### 1. 儿童的需要
#### 1.1. 儿童的需要
（一）生存的需要
生存的需要包括生命存在的需要和社会存在的需要两个方面。
（1）生命存在的需要，即获得基本生活照料，包括养育照料和可获得的最高水平健康医疗照料。
（2）社会存在的需要，即获得社会身份，包括姓名、户籍和国籍。

（二）发展的需要
儿童的发展需要也被称为儿童的成长需要，是指儿童为了身心发展需要获得的关爱、教育和引导。它主要包括：
（1）获得良好的家庭生活，得到父母的爱和适当管教，与父母建立良好的亲子关系。
（2）拥有受教育的机会，有良好的教育和学习环境，满足其探索和认知世界的求知欲。
（3）获得足够的休闲和娱乐，有适合儿童且安全的娱乐场所，为儿童形成良好的娱乐休闲态度、方式和行为提供教导和培养。

（三）受保护的需要
儿童受保护的需要也被称为儿童的免遭伤害需要，是指儿童在成长过程中需要在身心两方面得到安全保障，不受到任何人为的伤害。这些人为的伤害主要包括对儿童的虐待、忽视和剥削。
儿童虐待包括针对儿童的身体虐待，如体罚和责打；情感虐待，如用讽刺、挖苦和侮辱性语言对儿童进行管教，不公平地对待儿童以及歧视儿童；性虐待，如成人对儿童实施性行为，成人让儿童一起观看性活动、性音像或者性图片以及成人为了自身的性快感而与儿童发生的一切接触和抚摸行为。
儿童忽视包括对儿童身体健康需要的日常生活照料和医疗照顾的忽视，对儿重发展需安的教育需要的忽视以及对儿童社会化发展需要的同伴交流和接触社会的机会的忽视。儿童剥削主要包括童工形式的劳动剥削和让儿童从事商业性活动的性剥削两大类型。

（四）社会化需要
儿童的社会化是儿童逐步了解社会、掌握生存技能的过程，是人的社会化过程中的第一步。它要求儿童在成长过程中通过个人和社会的交互作用，获得语言、思维、情感等能力和行为方式。儿童社会化的具体内容包括：
（1）培养儿童的基本生活技能，使儿童掌握吃饭、穿衣、保持个人清洁卫生、语言表达等人类发展的最初行为方式。
（2）促使儿童的自我观念发展，使儿童能分清自我与非我两者的关系。
（3）使儿童养成良好的生活习惯，逐渐懂得约束自己的行为，调整好个人与个人以及个人与家庭、学校、社会等方面的关系。
（4）培养良好的道德品质，使儿童逐步适应社会规范，具备社会公德；培养社会角色，使儿童随着年龄的增长不断扮演适当的性别角色、游戏角色、学校角色以及社会角色等。


#### 1.2. 类型
1.支持性儿童服务
这类服务的对象是全体儿童及其家庭，尤其是家庭监护状况良好的家庭。其内容主要包括为儿童及其家庭提供的个别化咨询辅导、为儿童提供休闲娱乐服务、为准妈妈提供咨询以及协助办理新生儿户籍登记服务。这类服务的目的是支持父母履行教养职责，以满足儿童成长的需要。

2.补充性儿童服务
这类服务的对象是亲职能力不足的儿童及其家庭，内容主要包括为经济困难家庭连接资源，为儿童提供经济补助；为时间和精力不足的父母提供托育服务；为新生儿及其父母提供健康育儿资讯和技能培训服务。这类服务的目的是通过弥补父母亲职能力的不足，改善父母的亲职状况，以满足儿童成长的需要。

3.替代性儿童服务
这类服务的对象是亲职不当和亲职缺失的儿童，内容主要包括家庭收养、家庭寄养和机构养育或教养。这类服务的目的是通过替代儿童的父母履行亲职职责，使儿童回归家庭环境，健康成长。

4.儿童保护服务
这类服务的对象是遭受人为伤害（包括虐待、忽视、剥削和暴力伤害）的儿童及其家庭，内容主要包括伤害预防和伤害应对服务。伤害预防服务是通过对有伤害风险儿童及其家庭的介入，逐步减少直至消除风险的过程，可能包含的服务可以是支持性的，也可以是补充性的。伤害应对服务通常是指儿童伤害发生后，为受到伤害的儿童提供家庭外安置服务的过程，多数时候是替代性服务。


### 2. 主要内容
#### 2.1. 促进儿童健康成长
（一）传播理念和知识

（二）提供家庭支持服务
1.亲职辅导
亲职辅导指根据家长需要提供的如何做好父母的指导和教育工作，一般可采用个别辅导、家长自助小组和亲子互动团体等方式进行。其目标是帮助父母提高亲职能力，做个好家长。

2.婚姻辅导
婚姻辅导以夫妻为主要服务对象，以夫妻双方个人身心素养的成长为基础，提升其对两性关系和家庭关系的经营能力，最终实现个人身心健康成长、两性关系改善和家庭关系改善的目标。

3.家庭辅导
家庭辅导是指以家庭为单位，以全体家庭成员为对象，以改善家庭成员关系为重点，以恢复能够执行健康的家庭功能为目标的专业指导或治疗活动。

4.亲子关系辅导
亲子关系辅导是指以父母和子女为对象，以消除两者之间的矛盾和隔阀，增进彼此之间的理解和支持，最后实现两者的良性互动的专业指导或治疗活动。

（三）开展儿童支持服务


#### 2.2. 补充和改善家庭状况
（一）补充和改善家庭经济状况

（二）补充和改善家庭监护状况
1.亲职教育
为亲职不当父母提供亲职教育，并跟踪辅导，以帮助父母纠正不当教养理念和行为，改善亲职状况，为儿童健康成长提供基本保障。

2.“四点半课堂”
“四点半课堂”是为在学校放学后、父母下班回家前的时间段里无人看管儿童提供的托管项目，在此用来指代所有为补充父母或儿童主要照顾人时间和精力不足而提供的儿童托管服务。它为临时无人看管儿童提供了安全和有积极意义的活动或者学习空间，降低了儿童因临时缺乏监护而面临的各种风险，如意外伤害、被拐骗、结识社会不良青少年等。


#### 2.3. 救助和保护儿童


### 3. 方法
#### 3.1. 评估
#### 3.2. 游戏辅导
#### 3.3. 离异家庭儿童团体辅导
#### 3.4. 儿童友好社区建设倡导

