### 1. 社会政策的含义与类型

#### 1.1. 政策概念的定义及基本特征<font color=#FF0000>**（2013 名词解释、2016 名词解释）**</font>
（1）定义：是指政府、政党或其他组织为实现其目标而制定的各种规则和采取的各种行动的总和。这一定义包含三层含义；
1.政策的主体可以是社会中的各种组织，但政府和政党的政策体系在社会中的影响较大
2.政策的目标是为了实现组织的目标，以及围绕组织的目标而有序地处理各项日常事务
3.政策包含了规则体系和各种具体的行动
（2）政策的基本特征
1.政策是制度化的行动体系
2.政策具有明确的目的性和方向性
3.政策具有明确的行动内容
4.政策是规则体系与行动体系的结合

#### 1.2. 政策与制度的关系
（1）制度主要是指一种规范体系，以及与其相对应的结构和必要的物质条件；而政策是一个组织为达其目的而采取的行动
（2）相通之处
1.政策中包含了规则的要素，与制度是相通的：
2.绝大部分政策往往都是在既定的制度基础上制定和实施的；
3.政策行动可以建立一套新的制度或改变现有的制度
（3）不同之处
1.从基本视角看：制度主要是指一套既定的规则、结构和行为规范，而政策则主要是指一个组织在一个领域中的行动体系；制度概念是从静态的视角，政策概念则主要是从动态的视角去反映一个领域的状况。
2.从规范的要素而言：二者包含了规范的要素，但制度概念所包含的规范要素主要是一种客观的、既定的规范体系；政策中的规范要素主要是指一个组织制定和实施规范的行动。
3.从产生的方式看：制度既可以是自上而下规定的，也可以是以约定俗成的方式自然形成的；而政策则是一个组织有目的地制定和实施的。


#### 1.3. 公共政策的定义及基本特征
（1）定义：公共政策是指政府或社会公共权威机构为有效管理社会、处理公共事务和解决社会问题而制定的行动方案和行为准则。
（2）基本特点
1.公共性：主体的公共性、对象的公共性、目标的公共性、过程的公共性。
2.权成性：政策要由具体公共权威的组织来制定、公共政策一旦做出，必须有效执行。
3.价值性：公共政策反映了政府的价值目标，决策者在制定公共政策的过程中首先要对各种政策行动的价值优先性做出判断，然后以此为基础来决定公共政策的走向。
4.群体性与社会性的统一。


#### 1.4. 社会政策定义与类型
（1）定义：社会政策是指政府或其他组织在一定社会价值的指导下，为了达到其社会目标而采取的各种福利性社会服务行动的总和。具体地说，社会政策就是国家或政府为解决社会问题、改善社会环境、促进社会公正与社会进步而采取的各种原则和方针。
（2）实质：社会政策的实质是政府在社会福利领域中的干预行动。
（3）类型
1.按照社会政策实施领域
大致分为社会保障政策、公共医疗卫生政策、公共住房政策、公共教育政策、劳动就业政策、社会福利服务政策、针对特殊人群的社会政策和其他领域的社会政策体系等。
2.依据社会政策制定和实施的目标
A.剩余型社会政策是指只针对那些真正困难的群体而制定的社会政策。
B.制度型社会政策是国家或政府通过积极解决社会问题，满足公民的需要，保障公民的基本生存和促进社会发展，且政府以法律文件的形式予以规范化和制度化的社会政策。
C.发展型社会政策强调在应对社会问愿和满足公民需要时实施对象的主体性，是强调个人、家庭、社会和政府多种力量共同合作，同时也强调将社会政策、经济政策和社会发展相融合，使三者相互促进、相互支持的社会攻策。
3.根据社会政策主体的不同
A.单一型社会政策是指，主要将政府看做以上所有角色的案合，承担福利事业的所有职责，这必然增加政府的负担，导致行政效能降低和个人对政府的依赖等弊端。
B.多元型社会政策在强调政府主导地位的前提下，充分发动个人、家庭、社区、社会机构、企业等社会力量共同参与社会政策行动，而政府只是作为社会政策的制定者、监督者和资金支持者。这一方面提高了个人的责任意识，另一方面也弥补了政府力量的不足、减轻了政府的负担。
4.按照社会政策实施的目标群体
A.普遍型社会政策是指社会政策行动倾向于不加区分地给全社会或某些群体中的所有社会成员都提供相同的福利待遇，而不论他们是否都有相应的需要。
B.选择型社会政策是指社会政策行动更倾向于先界定社会中或一个群体中哪些人真正具有特殊困难，并在此基础上将政策项目集中提供给那些最困难的个人或家庭，即不同需求产生不同的政策和行动。
5.从社会政策的资金来源和运行过程
A.纯福利型社会政策是指，社会政策的运行和服务的提供主要是由政府或“准政府机构”发起，社会广泛实施再分配和收入转移，社会政策的目标群体可以无偿获得政府资助的公共服务而无须直接付费，这类社会政策注重公民的权利，体现了社会公正。
B.准市场型社会政策是指，社会政策的运行可以引入一定的市场机制，主要在改变政府的拨款方式、扩大受益者的选择范圈、强化政策目标群体的责任和提高对政策实施机构的要求等方面，促使社会政策体系具有更高的效率和活力。
5.从社会政策内容之间的包含与被包含的关系
A.总社会政策是一个国家或地区社会政策体系中带有全局性、原则性，决定社会发展基本方向的社会政策。
它对其他各项社会政策起着指导和规范的作用，是其他各项社会政策的出发点和基本依据。
B.基本社会政策是用以指导某一领域、某一方面或某一部门的指导性政策，它是连接总社会政策与各项具体社会政策的中间环节。
C.具体社会政策是基本社会政策的具体化，是为了贯彻、实施基本社会政策而制定的具体行为规则，体现并服从于总社会政策和基本社会政策的目标，是实现总社会政策和基本社会政策的手段和方法。
6.安德森依据社会政策背后所涉及的理念来分，将社会政策划分为保守主义社会政策、自由主义社会政策和社会主义社会政策，这也是一种社会政策的分类方法。


#### 1.5. 社会政策的性质
1.权威性：社会政策是由特定的主体制定与执行的，体现统治阶级的意志，具有法定权威
2.价值性：社会政策具有特定的价值取向，要实现特定的目标或目的3.政治性：社会政策是国家或政府为解决特定社会问题而采取的政治行动，是与谋略、法令、措施、办法、规定等密切相关的政治行为，社会政策的决策是一种政治过程，按照政治的程序和原则运转
4.原则性：社会政策是解决或应对社会问题的基本原则或方针，一般只是确定工作的方向
5.强削性：社会政策是一种行为规范或准则，带有强制性，必须为目标群体所遵守
6.时代性：社会政策务求适应时代需要
7.可行性：在制定政策时，既要高瞻远属，深谋远虑，但亦须顾及其实施条件，极可能避免政策执行时遭遇各种阻力，以确保其顺利实现
8.具体性：每一种社会政策都针对特定的社会问题，且都有具体的政策目标实质：政府在社会福利事务领域中的干预行动

#### 1.6. 社会政策与其他类似概念的关系
（1）社会政策与社会福利
1.含义：社会福利指不以直接的商业性交换为原则，而是按照人们的实际需要来提供物质产品和服务的制度。更具体地说，所谓社会福利就是在公共资金的支持下向社会成员无偿或低偿提供物质或服务产品的制度和过程。
2.社会政策与社会福利的关系
1.由于在当代社会中社会福利项目大多数都是由政府或其他非营利机构直接投人并管理，因此，划分是否属于社会福利项目只需要看它是否在公共资金或优惠政策的支持下向社会成员提供非商业化的物质和服务帮助，因而使服务接受者可以免费或低费地获得这些物质和服务产品。从这个角度看，许多国家和许多研究者所使用的“社会政策”与“社会福利”这两个概念所指的行动领域可能是一致的。
2.这两个概念在表达问题的侧意点上也有所不同。
A.表达问题的角度不同。社会福利概念侧重反映既有的社会福利制度（包括正式的和非正式的制度）及与其相关的实践操作模式，而社会政策概念则主要反映政府（或其他组织）在社会福利方面所采取的各种干预行动。
B.所包含的外延不相同。一些国家在使用社会政策概念时采用其广义，包含了比较广泛的内容，而使用社会福利概念时相对比较狭窄，因此导致二者的外延出现一定的差异。

（2）社会政策与社会保护
1.基本含义：社会保护是指由政府或其他社会组织建立各种保护性的制度和措施，以避免或减弱某些社会群体在社会经济变迁过程中所受到的利益损害。社会保护可分为预防性和治疗性两种：
A.预防性保护：通过各种手段来提高社会成员的就业能力和就业机会，以增强他们自身抵御不利条件的能力：
基本权利的保护、增权；
B.治疗性保护：对社会中受到损音和被排斥的成员提供帮助：补偿原则、社会关照原则。
2.社会政策与社会保护的关系
社会政策与社会保护是两个既相互关联，又不完全相同的概念。
A.在社会保护概念被提出的最初阶段，其含义主要指向社会对弱势群体的保护，并主要着眼于最基本的生活保障和权利保护，从实践上看只是社会政策体系中的一小部分，因此与社会政策概念的差别较明显。
B.目前，社会保护的概念从内涵上看已经不再局限于对贫弱群体的保护，而是强调对所有社会成员的保护，并且不再是基本生活的保障和最基本权利的保护，而是要提高生活质景，并且强调平等权、发展权等较高层次的权利。从外延上看，社会保护也已从传统的社会保障领域扩展到医疗卫生、教育、就业、住房等各个方面。因此，社会保护与社会政策在内涵和外延上越来越接近。

（3）社会政策与社会行政
1.基本含义：社会行政一般指政府行政机构在其职权范围内代表国家在社会事务方面而采取的各种行动的综合。社会行政的概念有三层含义：
A.社会行政代表着政府管理社会事务的领城；
B.社会行政代表管理社会事务的政府机构：
C.社会行政代表政府管理社会事务的规则与程序体系。
2.社会政策与社会行政
A.至少绝大多数的社会政策，无论其是否通过国家立法，一般都是由政府行政机构或其委托的机构来组织实施。因此，社会行政系统可看成是社会政策的执行系统。
B.政府行政机构在社会政策制定过程中常常起到关键性的作用。他们或者独立地制定社会政策，或者向国家立法机构提出社会立法议案，并且在国家法律的框架下制定社会政策的实施细则。

（4）社会政策与社会工作的关系
（1）两者密切联系
①两者都起源于19世纪末20世纪初，具有相同的背景和相似的目标，他们的目标是解决社会问题和维护社会公平。
②20世纪中叶以后，两者逐渐成为一套制度和一个过程的两个不同的方面。
③两者具有相同性和关联性。即：a.共同的原则即社会公平、社会关照、福利性。
b.同属于一个国家的社会福利制度体系。c.两者相互依赖、相互促进，社会工作的运行需要社会政策的资助和指导，社会工作是社会政策的执行系统。
（2）两者的行动内容和方式不同
①社会政策是由政府调动资源，为老百姓提供各方面的基本服务。
②社会工作是由专业的社会工作者提供各种具体的服务。

#### 1.7. 社会政策的功能
（1）社会功能
1.收入再分配功能：大力减少初次分配中的不公平。
2.社会投资和社会建设的功能：“社会投资”在社会建设中发挥积极作用。
3.社会控制功能：社会中控制人的不良行为和各种社会问题的发生及其危害的制度和机制。
（2）经济功能
1.人力资本投资的功能：德康、教育的保障，就业促进等方面。
2.调节经济运行的功能：扩大内需，刺激消费；公共事业投资带动就业和经济增长；防止社会动荡，为经济改革创造社会条件。
3.激励劳动者积极性的功能：满足职工安全需要，进一步提高企业职工的凝聚力、积极性。
（3）政治功能
1.社会管理功能：政府社会管理机制有直接控制、调解社会矛盾和提供有效服务实现社会管理目标。
社会政策在社会管理中的作用有4个方面：
A.满足基本需要实现社会管理；
B.维护社会公平来提高社会管理效果；
C.通过解决社会问题来促进社会管理；
D.通过政府与社区、民间组织的合作实施有效管理。
2.调节各利益群体矛盾。
3.增强执政党执政基础和维护政治稳定的功能。


### 2. 社会政策的基本理论

#### 2.1. 社会政策的理论基础

#### 2.2. 社会政策的理论体系


### 3. 社会政策制定与实施

#### 3.1. 社会政策的制定过程

#### 3.2. 社会政策制订过程的主要环节

#### 3.3. 社会政策的实施

#### 3.4. 社会政策行动管理的层次

#### 3.5. 社会政策行动管理的对象

#### 3.6. 影响社会中政策执行的因素

#### 3.7. 实施社会政策对社会问题的影响
社会政策是国家或机构为解决社会同题，增进成员福利，实现社会进步所采取的基本原则或方针。它是与人们的基本生活和生存有关的政策。社会政策追求的直接目标是社会公平，它对社会弱者的权益具有明显的保障作用。正因为如此，社会政策对于一个社会的稳定、进步和发展具有不可忽视的功能。社会政策的作用具体表现为以下几个层面：
（1）它直接通过利益分配的形式使社会弱者受惠，改变他们的生活处境，过正常的社会生活。
（2）它可以减缓社会问题所造成的压力，从而维持社会秩序的稳定。
（3）这种稳定局面反过来可以支持社会成员的正常活动，促进社会的进步。由此可见，社会政策所解决的是有关社会公平、社会进步的基本问题。
（4）社会政策或社会福利制度是社会工作得以开展的重要基础。在现代社会，几乎所有社会问题的解决都与政府的政策有关，社会工作基本上是在社会政策框架中开展活动的。
（5）社会政策的意义还在于它的作用空间的广阔性，影响范围大，它在解决社会问题、促进社会公平和社会进步方面具有独特作用。当然，社会政策的意义必须以它的落实为前提。




### 4. 我国的主要社会政策
