### 1. 社会工作实务相关资源
#### 1.1. 志愿者
志愿者是不以谋利为目的，志愿为他人和社会贡献时间、智力、体力、财产的人。他们所从事的活动称为志愿服务活动。（2016 名词解释）
1.国外志愿者活动的概况
（1）国外志愿者活动的形成和发展
国外的志愿服务的形成和发展大致经历了三个阶段：
①萌芽阶段
志愿者服务活动起源于19世纪初西方国家宗教性的慈善服务。
②扩展阶段
19世纪末及20世纪初，欧美等国先后通过了一系列有关社会福利方面的法律法规。志愿者的服务活动逐渐也受到了政府的重视和鼓励。
③规范阶段
第二次世界大战以后，西方国家的志愿服务工作不仅进一步规范化，而且扩大成为一种由政府或私人社团所举办的广泛性的社会服务工作。
（2）国外志愿者服务的形式
国外志愿服务的主要形式有：专项性的志愿服务工作、专业性的志愿服务工作、公益性的志愿服务工作、社区性的志愿服务工作。
（3）国外志愿服务的特点
①与公民的成才和就业全面挂钩：
②以满足社会发展需求为志愿服务活动的切入点。
（4）美国的志愿者服务
①志愿者组织及其运动是美国社会中的普遍现象。
②美国志愿者组织广泛活动于政治、经济、文化、体育、宗教、环保等许多领域，但主要是在社会福利和慈善领域。
③从不同角度对美国的政治特别是社会政策乃至国际政治产生直接或间接的影响。
④美国参加志愿者活动的人员来自不同的阶层，具有不同的年龄，其中以富裕的中年人居多。
⑤人们参加志愿者活动的动机各不相同，志愿者组织会有针对性地适时推出各种不同的活动项目，以吸引更多的人员参加，募集更多的资金。
6.志愿者活动的资金主要来自个人的捐助和死后的遗赠，其中90%左右的资金作为经常性的慈善福利活动的基金。
2.中国志愿者服务活动的基本情况
（1）志愿者群体的人员构成
按照国外惯例，18岁及以上的志愿者才被正式统计，不过现在不少国家也统计14岁以上的志愿者。
（2）中国青年志愿者服务的主要领域和服务项目
中国的青年志愿者行动的服务在农村扶贫开发、城市社区建设、环境保护、大型活动、抢险救灾、社会公益等领域形成了一批重点服务项目。
①青年志愿者社区发展计划。
②青年志愿者扶贫接力计划。
③大中专学生志愿者暑期文化科技卫生“三下乡”活动。
④“保护母亲河”中国青年志愿者绿色行动营计划。
⑤中学生成人预备期志愿服务。
⑥在大型活动和急难险重任务中充分发挥青年志愿者的作用。
⑦围绕党政工作大局和社会公益事业开展志愿服务。


#### 1.2. 家庭
1.家庭的含义和特征
（1）家庭的含义
①家庭成立的条件有三个；
a.亲属的结合：
b.包括两代或两代以上的亲属；
c，有比较永久的共同生活。
②家庭是由感情、责任、义务、婚姻、血缘以及收养等关系组成的初级群体，并且成员之间的关系和感情不能替换。按照家庭组成人员的不同可以把家庭分为核心家庭、主干家庭、联合家庭、丁克家庭以及隔代家庭。
（2）家庭的特征
①家庭是初级社会群体
家庭成员在家庭中所扮演的角色是不可替代的，成员对家庭的投入是全身心的，成员之间的互动是面对面的直接的交往。
②家庭是一个靠某种组带紧密联系在一起的系统
连接家庭成员的组带一般是婚姻和血缘，也可能是法律上的收养关系、以爱情为基础的同居关系或者是同性恋家庭。
③家庭成员间有着比较长期的共同生活和经济上具有某种程度的共有共享
④家庭有足够的韧性和稳定性
家庭成员都向往拥有一个幸福而稳定的家庭，家庭中的矛盾和纠纷不可避免，但家庭成员都会维护家庭的稳定。
⑤家庭是一个历史的范畴
2.家庭结构和家庭的功能
（1）家庭结构
家庭结构是指家庭的构成，是指家庭中成员的构成及其相互作用、相互影响的状态，以及由于家庭成员的不同配合和组织的关系而形成的联系模式。家庭的结构包含了两方面的要素：家庭人口要素和家庭代际要素。
（2）家庭的功能
有一些功能是任何部门机构所不能替代的，这些功能包括：
①社会化：
②情感支持和闲瑕生活陪伴；
③生育和抚育后代以及赡养老人的功能；
④消费功能和经济合作。
家庭是每一个人成长都要经历的场所，一个人所在家庭的结构类型、家庭关系等都直接影响着一个人的成长和情绪，所以社会工作者必须注意利用家庭的资源来帮助案主，以实现自助。

#### 1.3. 学校
1.学校的性质
（1）学校的性质
学校是教书育人的地方，是正式的组织机构，主要成员是教师和学生。美国组织社会学家艾兹奥尼根据组织为使其成员服从并参与组织而采取的控制手段的区别，将社会组织分为三种基本类型，即强制性组织、功利性组织与规范性组织。
①强制性组织对其成员的控制主要依靠物理的威逼手段；
②功利性组织对其成员的控制主要依靠物质的刺激手段；
③规范性组织对其成员的控制则主要依靠精神的监督手段。
（2）依据这一标准：
①对教师来说学校是规范一一功利性的组织。
②对学生来说学校是规范一一强制性的组织。
2.学校的社会化功能
通过正规的学校教育，儿童接受他们所需要的知识、技能和态度。老师告诉他们，人们对他们有哪些期望。
儿童在学校里接受与他人相比较的系统评价，学会接受非个人的规则和对权威的遵从。学校使人类的教化活动进入一个有组织、有计划、在社会严密控制下快速进行的阶段。
学校的社会化功能有以下三个特点：
①学校作为一个教育机构，是社会化的专门职能单位，有严密的组织性、计划性、系统性。
②学校是一个有组织的社会群体，人际沟通不是以感情为主，而是以教育目标为主，学校通过一系列的规章制度，使用强制性的方式要求学生遵守共同的行为规范，去扮演特定的学生角色。
③学校的人际交往是社会的预演。
3.学生的同辈（龄）群体<font color=#FF0000>**（2018 名词解释）**</font>
同辈群体是指由那些在年龄、兴趣爱好、家庭背景等方面比较接近的人们所自发结成的社会群体。在学生的同辈群体中，积极的价值观念及行为倾向与家庭、学校、社会的教育目的大体一致，置身其中的学生其心理就比较正常、合理。反之，容易使其形成逆反心理。
4.校园文化
校园文化是为了保证在学校中教育活动顺利进行而创立的一种特有的文化形态。校园文化具有文化的熏陶性、思想的感染性、教育的引导性、价值的取向性等功能，具有广泛性、时代性和实践性的特点。校园文化特别是良好的校风，具有鲜明的教育作用，其对学生个性和品德的陶治和导向功能是其他教育形式所难以替代的。


#### 1.4. 社区
1.社区的含义
（1）社区是进行一定社会活动、具有某种互动关系和共同文化的维系力的人类群体及其活动区域。
（2）社区一般具有以下几个构成要素：
①空间。现在一般认为社区的空间是自然地理空间和社会心理空间的结合。
②人群。一定数量的人口是社区不可缺少的条件。
③情感上的认同和归属。
④公共设施。
（3）从社会工作的范畴来看，对社区概念和含义的理解需要突出以下两个方面：
①社区可以是一种地理的性质，或被称为“利益社区”：
②社区成员间的联系和互动，以保证人们能享有共同的态度及与他人的联系。
（4）社区有六种主要的功能：社交的场所、人际影响的中心、相互支持、作为组织的基础、作为一个参照群体、作为展示自我的场所。
2.社区的类型
（1）按社区形成的方式可以分为自然社区和法定社区
①自然社区是按照居民聚居地自然形成的，其社区划分常常以河流、山丘、建筑群落为界。
②法定社区是国家行政机关按照行政管理的需要，通过行政区划的规定，并用法律的形式固定下来。
（2）按社区的功能可以分为专能社区和综合社区
①专能社区是指社区在其多重功能中某一功能具有主导地位，形成独有的社区特色。
②综合社区是指社区的多重功能较为均衡，没有明显的行业主导趋向的社区。
（3）按社区的地域可以分为城市社区和农村社区
①城市社区，指在特定的区域内，由从事各种工商业以及服务业人口所组成的社会。
②农村社区，指居民以农民为主，经济活动主要是从事农业生产的区域社会。


#### 1.5. 单位
1.单位的定义及其特征
（l）单位的含义
“单位”是中国各种社会组织所普遍采取的一种特殊的组织形式，是国家政治、经济和社会体制的基础，是中国城市社会中的一种特殊的组织形式和社会调控形式，即基本的社会调控单位和资源分配单位。
（2）单位的特征
①功能合一性与相对独立性。单位同时具有政治、经济、生产和社会保障等多种功能，一个单位就是一个小社会，许多功能是复合在一起的，自成一体，具有相对的独立性。
②资源配置的行政性和非流动性。
③平均主义意识较强。
④追求身份意识。
2.中国的单位体制是如何形成的
单位制的产生是与新中国成立时的国内外政治经济环境分不开的。
（1）经济条件。新中国成立后的经济一穷二白，为了进行工业化建设，必须使国家能够统一调配资源搞经济建设，单位制度也就应运而生。
（2）政治条件。“大跃进”、“文化大革命”等政治运动对中国科层制和法制建设产生了极大的破坏，经过这些运动后中国的基层组织逐渐变成了国家行政的工具，在基层党组织的权力取代了其他一切形式的权力。
3.单位的作用
可以将单位在中国社会的作用分为对社会、国家的作用和对个人的作用：
（1）单位对社会、国家的作用
①单位是一种制度。单位能够满足人们的基本需要。现在很多单位还是全面占有和控制单位成员发展的机会以及他们在社会、政治、经济及文化生活中所必需的资源，对其成员拥有领导和支配的权力。
②单位是一种统治，是国家实现统治的中间环节。
（2）单位对个人的作用
①单位给予人们在社会上行动的资格。
②单位是个人进行职业社会化的主要场所。

#### 1.6. 重要他人<font color=#FF0000>**（2019 名词解释 2013名词解释）**</font>
重要他人是社会工作实务的相关资源之一。重要他人这一概念是美国社会学家米尔斯在米德的自我发展理论的基础上提出来的，狭义上是指与儿童相处十分密切、同时对他们自我发展影响最大的那些人。广义上的重要他人是指对个体的社会化过程具有重要影响的具体人物。
（1）儿童时期是个人社会化最重要的时期，自我概念也在这一时期形成。
①在学龄前阶段，重要他人主要是家长。
②到小学阶段，教师开始发挥可能超越家长的影响力。
③在小学高年级阶段，同伴的影响力也会明显增加。
（2）青少年时期是个体生理成熟、心理还没有完全成熟的危机时期。
①对青少年来讲，家长、教师以及一些杰出人物的个性、修养在学生的心目中是一种模仿的对象，能潜移默化地影响青少年的智慧、情感和意志的发展。
②来自异性朋友的积极的社会支持。
（3）重要他人对女性社会工作也有重要意义。
从归因的性别差异研究结果来看，他人的评价、他人的情感反应和行为等都是影响女性的原因推论的重要因素。“重要他人”主要指父母、教师、男友或丈夫。重要他人还为女孩树立了成功与失败归因的“榜样”。

#### 1.7. 社会组织<font color=#FF0000>**（2019 名词解释）**</font>
1.社会组织的涵义
（1）美国社会学家斯格特在其代表作《组织理论》一书中的定义比较完整，他指出：
①从理性系统视角出发，社会组织是意图寻求具体目标并且结构形式化程度较高的社会结构集合体；
②从自然系统的视角出发，社会组织是一个集合体，参与者寻求多种利益，无论不同还是相同，他们认识到组织作为一项重要资源永久存在下去的价值，参与者之间会形成非正式结构；
③从开放系统的视角出发，社会组织是一个与参与者之间具有相互联系、相互依赖且不断变化的活动体系，该体系植根于其运行的环境之中，既依赖与环境之间的交换，同时又建构环境。
（2）现代社会是高度组织化的社会，社会组织在社会生活中发挥着重要作用：
①社会组织使社会成员的社会需求得到全面满足。由于社会组织的多样性和高度组织性，社会成员的生理、安全、社交、尊重、自我实现的需要都能得到满足。
②社会组织可以把分散的力量结合为整体力量来应对环境和技术变化的挑战，从而实现分散的个人和小规模的初级群体所无法实现的重大社会目标。
③社会组织以专业化为基础，通过分工协作，极大地提高了社会集体活动的效率。
④社会组织增强了人类社会的整合程度，促进了社会秩序的形成，承担和发挥着社会控制的功能。
2.新型组织类型的出现：
（1）社会中介组织
社会中介组织的特点是不直接进行商品生产和经营，而是从事媒介沟通、经纪代理、信息咨询、研究策划、仲裁公正、行业协调等中介服务活动。
目前中国的社会中介组织种类很多。按其主要职能大致可划分为五类：
①鉴证性中介机构，如会计师、审计师、律师等各种事务所，公证、计量、质检、认证等机构；
②经纪性中介机构，如证券交易所、期货交易所、技术交易所、经纪公司、房地产交易所、拍卖公司、人才交流中心、职业介绍所、婚姻介绍所等机构：
③代理性中介，如广告公司、保险公司、信托投资公司、国有资产投资经营公司等；
④咨询性中介，如各类咨询公司、信息公司等；
⑤协调性中介，如消费者协会、商会、社团及各行业协会等。
（2）基层自治组织
基层自治组织是基层群众通过依法进行民主选举而成立，实行群众自我管理、自我教育、自我服务的自治组织，主要有农村的村民委员会和城市的居民委员会。
①村委会的主要任务包括：办理本村的公共事务、调解民事纠纷、向乡镇政府反映村民意见、开展村民的思想政治工作和协助做好计划生育等工作。
②城市居民委员会具有民主自治性质，执行的是社区管理和为社区服务的功能。



#### 1.8. 政府组织
1.政府组织的涵义
（1）狭义的政府组织是指国家的行政机构，包括中央和地方的全部行政机关。
（2）广义的政府组织则泛指行使国家权力的中央和地方的全部立法、行政和司法机关。我们应从广义上来理解政府：
政府是统治阶级行使国家权力、实现政治统治的载体，是包括立法机关、行政机关、司法机关以及暴力机关在内的整个国家机关体系，是各种国家机关有机构成的总和。
2.政府组织的组成部分
（1）国家元首。国家元首是一个国家在实际上或形式上对内对外的最高代表，在政府机构体系中处于实质上或象征性的首脑地位。国家元首不是个人权力的体现，而是一个重要的国家机关。
（2）立法机关。这是指有权制定、修改或废止法律的国家机关。
（3）行政机关。即狭义的政府，是行使国家管理权力的机关，处理国家的内政、外交、军事等方面的行政事务。
（4）司法机关。指行使审判权和检察权的国家机关。
3.政府组织的基本特征
（1）阶级性
（2）权威性
政府具有制定、颁布和执行国家法律、法令的权力，并以国家暴力做后盾，对社会的所有组织和成员具有普遍的约束力，因而，政府的活动具有凌驾于社会之上的权威性。
（3）整体性
由于国家是统一的整体，国家主权是不可分割的，因此，政府的各组成部分必须相互联系，相互配合，构成个完整严密的组织体系。
4.政府组织的职能
现代政府一般有政治、经济和社会事务管理三个方面的职能：
（1）政治职能是政府的首要职能，直接地体现国家的性质和作用。
（2）经济职能就是对社会经济进行宏观调控和管理的职能。
（3）社会事务管理职能包括公共服务和精神文明建设的职能。向社会公众提供教育、文化、科技、卫生、体育、社会保险、环境保护等公共服务，提高公民的思想道德素质和科学文化素质，是政府的基本职能。

5.政府组织与非政府组织的区别
政府组织与非政府组织在社会工作中的作用是不同的，原因在于：
（1）非政府组织作为人类服务的提供者有着固有的缺陷，会产生“志愿失灵”（具体表现为：对于慈善的供给不足、慈善的特殊主义、慈善组织的家长式作风、慈善的业余主义等）；政府能够通过立法获得足够的资源
开展福利事业、能够用民主的政治程序来决定资金的使用与提供服务的种类、能够通过赋予民众权利来防止服务提供中的特权与家长制作风等。
（2）在政府能力建构不足、福利责任逐渐释放的背景下，政府需要作为“第三部门”的非政府组织承担相应的福利责任；中国的非政府组织是在政府自上而下进行改革、逐渐放松对社会领域过分控制的背景下开始发育的，它们的成长、能力的建构在很大程度上依赖于政府合法性的赋予、政策上的扶持和财政上的支持。


#### 1.9. 社会政策<font color=#FF0000>**（2013 名词解释 2016名词解释、2012 简答题）**</font>
1.社会政策的含义
社会政策的内容基本上有两点：
（1）以解决社会问题为途径，以增进社会福祉为目的：
（2）以广义的福利政策为表现形式。
2.中国社会政策的含义
中国社会政策的总体目标在于提高人民的社会生活素质，这是中国社会主义社会政策的基本点，也是中国社会工作的指导原则。
（1）社会政策与社会工作的关联性：
①社会工作者在政策制定过程中有重要的参与作用，而社会政策的执行有赖于社会工作者的推进。
②社会工作者的合法地位需仰仗社会政策的支持和保护，社会工作专业制度的建立也需要通过社会立法而有实质性的发展。
（2）中国现在与社会工作有关的社会政策主要是社会保障政策，另外还有不系统的社区工作政策。
①社会保障政策
社会保障政策是国家通过国民收入的分配和再分配，对社会成员因年老、疾病、伤残而丧失或暂时丧失劳动能力，或因失业、灾害等不幸事件以及曾为社会尽过义务而生活面临困难者，提供资金或物质帮助以保障其基本生活的社会政策。主要包括：
a.社会保险政策
社会保险政策是政党或国家制定的旨在保障劳动者因年老、疾病、伤残、生育、死亡、失业等风险事故或永久失去劳动能力，从而在收入发生中断、减少甚至丧失的情况下，仍能享有基本生活权利的社会保障政策。
社会保险是基本的社会保障，是社会保障政策体系的支柱与核心。
b.社会救济政策
社会救济政策是党和政府制定的规定国家和社会按照法定的标准，在公民无法维持最低生活水平时向其提供满足最低生活需求的物质援助的社会保障政策。
社会救济是一种最低层次的社会保障，是对己经陷入贫困的社会成员提供最低标准的生活保障的有效手段。
c.社会福利政策<font color=#FF0000>**（2014 名词解释）**</font>
社会福利政策是党和国家制定的规定由国家或社会向立法、政策所规定的公民提供旨在保证一定标准生活水平和生活质量资金与服务的社会保障政策。
社会福利政策属于最高层次的社会保障，其目的是促进整个社会成员的生活福利的普遍增进。
d.社会优抚政策
社会优抚政策是规定国家或社会依据对法定的优抚对象提供确保一定生活水平的资金和服务的带有爽扬和优待抚恤性质的特殊社会保障政策。
社会优抚是特殊性质的社会保障，保障社会上备受尊敬的军人及其香属，以及因维护国家或社会利益、从事公务活动而致使生命或健康受到损害的人员以及其眷属的基本生活。
②社区工作政策
随着改革的推进，中国城市现代化进程在加快，随着单位办社会现状的改变，社会成员由“单位人”为主转变为“社区人”为主，更多的人开始关注社区，社区工作与人们生活的关系日益密切，为此，中国制定了一系列社区工作的政策。主要有：《中华人民共和国城市居民委员会组织法》、《关于加快发展社区服务业的意见》、《中华人民共和国村民委员会组织法》、《关于在全国推进城市社区建设的意见》等等。


