### 1. 社会工作实务模式概述
#### 1.1. 社会工作实务模式的定义
社会工作实务模式相应地指的是在社会工作实务开展过程中逐渐形成的普遍性工作方法。尽管社会工作面向的对象非常多样、并且非常复杂，但是，渗透其中的专业工作方法却具有一定的共同性，这就是社会工作实务模式产生的基础与必然。

#### 1.2. 社会工作实务模式的特征
一般来说，社会工作实务模式本身主要具有以下基本特征：
（1）普适性
社会工作实务模式的提炼使社会工作超越了感性摸索的主观局限，进一步走向专业化的普遍推广。在实际服务过程中，尽管我们的服务对象可能是老人、青少年或儿童，他们各自面临的问题也大相径庭，但是，我们可以摆脱这些表面差异，采用统一的工作模式。
（2）中介性
社会工作实务模式是一座桥梁，是连接理论和实践的桥梁，这决定了它的中介性特征。这种中介性特征进一步导致了社会工作实务模式的双重特征，一方面具有强烈的理论特色，另一方面又具有鲜明的实践导向。
（3）专业性
目前的大陆社会工作实践更多具有的是感性化、主观化、个体化特征，因为本土化专业服务模式的缺失，许多社工不得不简单照搬国外以及港台的社会工作模式，由此陷入了专业发展的误区。
（4）历史性
社会工作的专业发展具有明显的历史性特征，在一百多年的历史发展过程中，社会工作逐渐从个人化慈善性行为上升为制度化专业学科，中间经历了学科的阶段性发展。
（5）本土性
社会工作的模式化追求中一直面临着全球化与本土化的矛盾冲突。随着社会工作实践的深入，当今社会工作的发展逐渐在弥合这二者之间的差异，在追求理论统一性的同时，本土化的努力始终没有停止。

#### 1.3. 社会工作实务模式的意义
社会工作实务模式的意义主要可以归结为以下几点：
（1）专业化的象征
社会工作之所以区别于日常化的经验型助人活动，上升为专业化的学科，工作模式的形成是其中非常重要的一个特征。也正是因为多种社会工作实务模式的形成，社工在不同对象的服务过程中才能摆脱经验化和主观化的困扰，取得专业性的服务效果。同时，社会工作实务模式的不断出现也使得社会工作进一步走向了职业化的道路。
（2）服务工作的依据
有了社会工作实务模式，许多社工新人就可以省去自我摸索的漫长时期，直接接纳既有的专业成果。同时，这些社会工作实务模式又成了社工专业活动开展的路标，引导社工行走在专业的道路之上。
（3）专业评估的指标
在具体服务活动开展过程中是否采用专业服务模式，抑或只是头痛医头、脚痛医脚的临时性举措，重要的判别标准就是专业化服务模式的内在支撑。
（4）专业发展的阶梯
社会工作专业发展的一个重要表现就在于社会工作实务模式越来越多样化。具体到每个社会工作者来说，推动社会工作专业发展很重要的一个努力就在于将个人的主观化、经验性实践提升为专业性服务模式。这些具体的社会工作实务模式构成了社会工作专业发展的坚强基石。
#### 1.4. 社会工作实务模式的选择
我们对于社会工作实务模式的介绍是选择性的。这种选择性的标准，一方面基于社会工作的国际性普适经验，另一面则着眼于本土社会工作实践结果。从这个双重标准出发，我们对于社会工作模式的介绍主要从个案社会工作、小组社会工作和社区社会工作出发，同时考虑到社会工作既有的历史成果以及最新的探索成就。

#### 1.5. 社会工作实务模式的内容
（1）社会工作实务模式的介绍主要是从三大方法入手。这也是因为个案、小组和社区是最常用的三大工作方法。
①三大方法中个案是基础，社会工作的模式主要集中在个案社会工作中。比较常用的个案社会工作模式主要有心理社会治疗模式、任务中心治疗模式、行为主义治疗模式、人本主义治疗模式、现实治疗模式、认知行为治疗模式、格式塔治疗模式、危机干预模式、存在主义模式、女性主义模式等等。
②主张家庭治疗的方法不再归并人个案社会工作，而是与个案、小组和社区并列为第四种独立的专业社会工作方法，家庭治疗中最为常用的是结构家庭治疗模式和联合家庭治疗模式。
③小组社会工作的模式与个案比较起来还有待进一步发展和探索。在小组社会工作中，相对来说比较常用的三大工作模式是社会目标模式、治疗模式和互动模式，其他还有过程模式、行为主义模式、任务中心模式等等。
小组社会工作的模式主要可分为两类：
a.专属于小组社会工作的模式：
b.个案社会工作模式在小组社会工作层面的再次应用。
④社区社会工作被认为是最具社会效果、最富专业影响力的一种社会工作方法，主张社区社会工作的模式可以分为三大类：地区发展模式、社会计划模式、社会行动模式。考虑到中国社区发展的具体情形，将社区社会工作的模式主要区分为社区服务和社区发展两种模式。
（2）对于社会工作的理解和运用已经逐渐脱离了三大方法的简单割裂，更多地转向从服务对象的差异上来划分社会工作的不同，这是一个很深刻的变化。这个变化的深刻意义在于，从服务对象入手的话，社会工作就变成了多种方法对于不同对象的综合运用，而不是传统社会工作只是不同方法在不同对象身上的具体应用。整体的社会工作观逐渐取代了分裂的社会工作观。单独的社会工作方法被整合的社会工作方法所替代，这代表了社会工作模式最新的发展趋势。


### 2. 心理社会治疗模式<font color=#FF0000>**（2013 简答题）**</font>
#### 2.1. 心理社会治疗模式的产生
（1）从时间上来说，心理社会治疗模式最早可以追溯到1928年，美国的精神病理社会工作者玛丽杰雷特重新检省了里士满在《社会诊断》所讨论的个案，她的结论是，其中一半以上的案主都呈现出明显的精神症状，她由此断言，个案社会工作将不可避免地进入到心理学导向。
（2）从专业角度来看，心理社会治疗理论的真正产生年代应该定位在1930年左右，其中，美国史密斯学院的富兰克·汉金斯首先创造并使用了“心理社会”这个词。1937年，美国哥伦比亚大学的戈登·汉密尔顿则在他的《个案社会工作的基本概念》一文中首次采用了“心理社会治疗理论”的名称，并系统阐明了心理社会治疗模式的主要理论，这意味着心理社会治疗模式的正式形成。

#### 2.2. 心理社会治疗模式的理论基础
心理社会治疗模式广泛吸收了众多理论流派，集大成于一体，从而成就了自身丰富多彩的理论。
具体来说，心理社会治疗模式的主要理论基础有以下几个：
（1）心理分析理论
弗洛伊德的心理分析理论从基本理论到主要方法都对心理社会治疗理论产生了深远影响，这种影响集中在弗洛伊德人格三结构、心理防御机制和早年生活经验等几个思想观点之上。在弗洛伊德看来，人格结构可以被划分为三个组成部分：本我、自我和超我。
①本我类似于弗洛伊德早年所说的“无意识”，代表着各种原始的本能，这种本能与生俱来，贯穿于所有的冲动之中，它的目标主要是用来满足性欲和攻击性冲动以及饥饿等即时性欲望。本我遵循的是“快感原则”，本我更多地体现于人类早年，随着社会化程度的提高，本我的直接冲动逐渐丧失了主导性地位。
②自我处于本我和超我之间，是连接二者的一座桥梁。随着儿童的逐渐成长，自我慢慢唤醒并产生出来。尽管自我产生于本我之中，但是，自我更加类似于弗洛伊德早年所说的“意识”。自我遵循的是“现实原则”，它努力追求的是本我的冲动和理想原则下超我的折中。
③超我在儿童五六岁时形成，超我包括良心和自我理想两个组成部分。超我代表的是社会道德和生活理想，是自我的努力方向，超我遵循的是“至善原则”。
本我、自我和超我三者的有机协调构成了一个理想的人格结构，但是，现实之中，本我可能是被压抑的，超我可能无法实现，自我也可能出现冲突。这就导致了人格结构的矛盾冲突，由此出现了各种人格偏差问题。为了解决这种冲突，弗洛伊德又进一步提出了人格中的自我防御机制，由于心理防御机制的存在和应用，我们才可以直接或间接地消除内心中的矛盾冲突。具体来说，弗洛伊德提出了补偿作用、投射、转移、否认、理想化、幻想等多种防御机制。
弗洛伊德还认为，人的成长历程主要包括口唇期、肛门期、生殖器期、潜伏期、生殖器期等五个阶段。其中，每个阶段都分别对应着特定的发展阶段任务，每个阶段顺利发展之后会进一步导致下一阶段的顺利发展。如果某一阶段的发展任务无法完成，这种被阻断的欲望会被压抑下来，并会在今后的某个发展阶段重新以另外的形式表现出来，并对该阶段的顺利发展产生不利影响。这最终形成了弗洛伊德非常重要的一个结论：童年生活经验将对成年生活产生重大影响。
（2）人在情境中理论
心理社会治疗模式关于人的假设主要是建立在系统论基础之上的，理解一个人不能够仅仅从生理因素出发，还必须充分考虑到心理和社会这两个重要因素。心理社会治疗理论认为，人的行为是生理、心理和社会三重因素综合作用的结果。对一个人的行为进行分析就应该充分考虑到这三重因素的综合作用。不是把人看作孤立的个体，而是把人放到特定的情境中来理解就成了心理社会治疗模式的必然选择。
心理社会治疗模式还非常注重社会角色理论、沟通理论、自我发展理论等。很显然，心理社会治疗模式非常关注的就是个体在社会中的成长问题。

#### 2.3. 心理社会治疗模式的理论取向
从心理社会治疗理论的理论构成可以看出，心理社会治疗模式立足于生理、心理和社会三重因素的综合分析与协调，由此协调个人与社会环境的关系，推动个人内在自我需求的真正实现。这其中，还包含了心理社会治疗模式关于人的基本假设。
（1）关于人的基本假设
①人的行为是受到了生理，心理和社会多重因素的共同影响；
②人的行为是可以认知的，也是可以被改变的；
③人的早年生活经验会对现在或未来生活产生重要影响：
④人的行为是可以被预测的。
（2）行为分析具体原则
①人的当前行为往往受到了早年生活经验的潜在影响：
②当前社会环境的不适会引发案主的行为问题；
③人的行为出现问题是因为人格结构出现了内在问题。
（3）关于治疗的价值取向
①要尊重案主、接纳案主；
②应该承认案主的需要，并以案主为中心；
③应该承认案主自决的权利，引导案主自我成长；
④应该鼓励协助案主通过改变环境来改变自我：
⑤应该尊重案主的差异性，强调个别化治疗。

#### 2.4. 心理社会治疗模式的主要方法
心理社会治疗模式的主要方法可以被划分为两大类；直接治疗和间接治疗。
直接治疗是指直接对案主本人开展治疗活动，直接治疗主要是在案主和社工之间直接展开。
间接治疗是指通过对案主本人生活的环境进行改变，从而达到对案主本人进行治疗的活动。间接治疗除了涉及到案主和社工之外，还进一步扩大到了案主的重要他人。
（1）直接治疗
直接治疗的方法可以进一步划分为两种：反思性治疗技术和非反思性治疗技术。
反思性治疗技术对案主的要求相对较高，主要是通过评论、发问等方法来鼓励和推动案主自我反省、自我解决问题并达到自我的满足和实现。
①反思性治疗也被称为反思性讨论或者反思性沟通动力技术，主要包括三种方法：人在情境中、心理模式动力、人格发展。
a.人在情境中的反思性讨论主要是帮助案主对特定情境进行反思，最终达到对自我的认知与修正。人在情境中的具体发展过程贯穿着案主从外在到内在、从被动到主动这样一个变化的过程。一般可以将这个过程按照先后顺序划分为六个阶段：
第一，外在反思，主要针对他人、健康以及情境等因素。
第二，向内在阶段转化，但介于二者中间阶段，主要引导案主对特定行为的决定、后果以及变通可能进行反
第三，内在反思，推动案主深入进行自我反思，加深自我认知。
第四，反思案主对于特定情境或环境的反应，
第五，更进一步的内在自我反思，引导案主进行自我评估，纠正错误的自我形象，建立良好的自我意向。
第六，补充性反思，主要帮助案主对社工以及相关治疗进行认知与反思，从而理解、接受并参与到具体治疗活动中。
b.心理模式动力反思主要致力于帮助案主寻找自己错误行为的动力原因，心理模式动力反思往往会对案主行为背后的原因甚至早年时候的生活经验进行深度反思，最终寻找到偏差行为产生的内在原因。
c.人格发展反思使案主从对行为的认知深化到对行为背后的人格进行反思，这是案主行为问题得到真正解决的根本，弗洛伊德的人格结构理论是内在的理论支持。

②非反思性治疗与反思性治疗有着明显不同，非反思性治疗主要不是案主自决的表现，而是通过外在力量推动案主内在变化的一种方法。非反思性治疗的技术手段主要是外在性的和间接性的。主要技术手段包括支持、直接介入、探索一描述——宣泄等三种。
a.支持主要是社工对案主表达正面强化的一种方式，是社工对案主的积极增强行动，支持主要有物质手段和非物质手段两种。
b.直接介入其实质就是社工对于案主的问题直接进行干预，从而迫使案主修正偏差行为。直接介入有多种方式，主要根据案主的不同情形灵活确定究竟采取何种方式。，根据案主问题的严重程度，社工直接干预的方式强迫度也会逐渐增强，按照干预强度由小到大的顺序，直接介入的手段依次有强调、提议、忠告、逼迫、实际干预等五种。
c.探索——描述——宣泄主要是社工帮助案主进行自我情绪认识和管理的过程。这三个阶段指的是在社工帮助下案主对自己的情绪逐渐开始了解全面，进而能够描述清楚。
d.最后进行彻底宣泄的过程。这个完整的过程其实也就是一个案主自我认识和自我治疗的过程。大部分人都会受到愤怒、悲伤、内疚、焦虑、绝望等负面情绪的困扰，如何对这些负面情绪进行科学认知，同时，又能彻底把这些负面情绪释放出去，这是探索——描述——宣泄的本质所在。

（2）间接治疗
心理社会治疗模式认为，每个人都是生活在特定环境之中，人们的行为往往受到了环境的深刻影响，因此，我们可以暂时避开案主，直接对案主生活的环境进行改变，通过环境的改变进一步促成案主本人的改变。在间接治疗活动中，社工所充当的角色主要有以下几种：资源寻找者、资源提供者、资源创造者、信息传译者、案主中间人、案主保护人等。

#### 2.5. 心理社会治疗模式评论
（1）心理社会治疗模式的影响是非常巨大的，而且是卓有成效的，心理社会治疗模式的优点也就显得非常突出：
①开放性
心理社会治疗模式最大的特征就是体系的开放性，广泛吸收了心理学、社会学、人类学等诸多流派、众家学
②多维性
心理社会治疗模式既避免了纯粹心理学的解释，也抛开了单纯社会学的解释，而是将案主放到特定情境中，注重心理和社会的多重解释，强化生理、心理和社会的行为分析三合一模式。
③深刻性
心理社会治疗模式接受了弗洛伊德心理分析的精神，强调早年生活经验对于当下生活的重要影响，这使案主问题的分析突破了现在的时间限制，深入到了遥远的过去，拓宽对案主问题的真正了解，有助于问题本质的真正显现，
④技术性
心理社会治疗模式非常强调专业技巧的运用，并且挖掘发展了许多精致的专业服务方法，这种丰富的技术方法确保了心理社会治疗模式能够对不同情形之中的不同案主分别做出科学的分析。
⑤标志性

（2）心理社会治疗模式一度成为社会工作的主导潮流，心理社会治疗模式所确立的工作原则、开创的工作方法、设计的工作流程常常成为社会工作的参照标准。
尽管心理社会治疗模式广为众家赞誉，但是，批评的声音同样也有，概括起来，批评的目标主要围绕以下几点展开：
①专业特质模糊
众多不同流派和学科的汇合的确也在一定程度上淡化了心理社会治疗模式的独特性，以至于有人不无讽刺地将心理社会治疗模式贬为大拼盘。
②过于注重过去经验
有许多行为只是现在发生的即时性行为，不一定具有早年生活的影响，而且，大部分人主要是生活在现在和未来，而不是依然停留于过去和现在。
③技术过于繁琐
耗费了大量的治疗时间，过于精致的治疗技术抬高了心理社会治疗模式的门槛，对于社工和案主双方都产生了较高的要求，这造成了双重不良后果，一方面阻挡了部分案主接受服务，另一方面也阻碍了部分社工开展服务。

### 3. 行为治疗模式<font color=#FF0000>**（2018 简答题）**</font>
#### 3.1. 行为治疗模式的理论基础
行为主义也被称为行为学习，行为主义无论是在心理学的研究对象还是心理学的研究方法上都完全不同于以往的心理学。
在具体的研究对象上，行为主义认为，心理学的真正研究对象应该界定为行为，因为行为是外在的、可观察的、能够测量的，而且，行为本质上就是外显的心理，心理实质上就是内隐的行为，心理和行为是本质统一的：
将人类的外显行为界定为心理学的研究对象。
在具体研究方法上，因为研究对象发生了根本的变化，相应地，研究方法也产生了必然的改变，传统的心理学研究主导方法一—内省法被彻底摒除，取而代之的是观察法一—对外在行为的观察。行为主义的发展主要包括三个重要代表人物：
（1）华生
美国心理学家约翰·华生（1878~1958）被认为是行为主义的创始人，华生的理论主要有以下几个观点：
①行为是心理学研究的目标。华生非常明确地宜布，传统的心理学是错误的、无意义的，因为它的研究对象是不可观察、不可分析、不可研究的无意识动机和认知过程等抽象的对象，它的研究方法因此也是无法比较、难以把握的内省。行为主义则主张心理学的研究应该建立在对公开的、外在的、具体的、人类行为的观察研究之上，这才是心理学走向科学化的必然选择。
②环境塑造行为。人的行为产生的原因无法从内在心理寻找原因，只能从外在环境得到解释了。华生认为外在环境的影响是行为发生的惟一因素，因此，只要改变环境就可以相应地改变人的行为。这是一种典型的环境决定论。
③刺激一一反应模式。华生否定了弗洛伊德对本能的强调，否定了遗传对行为的影响，否定了心理对行为的改变，他主张外在环境的刺激导致了行为结果的改变，人的行为本质上就是外在环境刺激的结果。相应地，可以从外在环境的刺激来预测行为的发生，反过来，也可以从行为的改变来推测外在环境的改变。

（2）斯金纳
美国当代心理学家伯尔赫斯·F.斯金纳（1904~1990）被将华生的思想继续向前推进了一大步，也正因为有了斯金纳的努力，行为主义才真正得以进入社会工作领域，并演化为行为治疗的社会工作模式。
在巴甫洛夫和华生的古典条件反射理论基础之上，斯金纳进一步提出了操作性条件反射理论。在斯金纳看起来，我们的行为可以操作外在的环境，从而产生一定的结果，这个结果的本质将会决定我们的行为重复出现的可能性。斯金纳的操作条件反射是对华生的理论的具体化，相对来说，斯金纳的理论更加具有操作性，也更加具有解释力。

（3）班杜拉
美国心理学家阿尔伯特·班社拉（1925~）被认为是行为主义的第三代代表，班杜拉的杰出贡献进一步强化了人的行为不同于动物行为的本质，并且，进一步将行为的直接刺激拓展为间接刺激，行为主义最终走出了生物学的阴影，真正被人类文明社会广泛接受。班杜拉的思想主要有以下几点：
①观察学习
班杜拉发现了人类行为改变的另一种机制：我们可以通过观察学习从而改变行为选择。即我们不必要接受直接的环境刺激，我们通过观察和模仿他人的行为同样也能达到对自我行为的修正。
②替代强化
班杜拉认为，在观察别人的行为时，尽管我们自身没有受到具体的刺激——奖励或惩罚，但是，我们同样可以观察到别人同样行为的结果一—奖励或惩罚。我们会同样将这种可能性推论到我们自身的行为，并因此改变我们的行为。这种强化作用并没有直接作用在我们自身，只是一种替代强化，但所起到的作用却与实际强化相同。
③认知的重要性
班杜拉认为在外在环境刺激和人类行为改变之间还有行为主体对这种刺激本身的认知和选择作用。人并非像动物或机器人一样只是机械地、被动地对外在环境刺激做出反应，而是主动地、选择性地做出相应改变，这个发现将人的尊严保存了下来，从而使人与动物真正区分了开来。
④交互决定论
班杜拉强调人本身的主观能动性，他认为，人是积极的、能动的，人并不是外在环境的奴隶，不是外在环境的单纯反映者，人同样对外在环境的刺激进行选择、组织和转化，人与环境相互成为彼此的决定者，人的行为是认知、行为、环境等多重因素连续、相互作用的共同结果。

#### 3.2. 行为治疗模式的工作流程
托马斯认为，行为治疗模式的实际开展过程主要可以划分为十二个具体步骤：
（1）列出问题范围；社工将案主所可能涉及到的问题不论大小全部开列出来，目的在于使社工和案主对于即将遇到的问题有一个全面认识。
（2）选择并确定问题；在诸多问题中经过讨论选择并且确定社会工作服务将要面对的主要问题，目的在于使社工和案主明确具体的服务目标和努力方向。
（3）要求合作；当问题明确之后，要求案主给予充分的合作，对于已经诊断和矫正过的行为能够有一个充分的认识。
（4）探究问题：社工帮助案主对问题本身进行深入的分析诊断，使案主和重要他人对案主的问题有一个清晰的认识，明确案主问题发生的真正原因。
（5）收集基本资料；进一步收集与案主问题相关的详细资料，对于问题本身进行详细的了解，包括该行为发生的地点、时间、次数、严重性等，为进一步的介入做好充分的准备。
（6）识别可控制的环境；了解案主问题产生的具体环境，明确案主问题行为产生的环境刺激因素，以便更好地消除不良的环境刺激，更好地控制行为的发生。
（7）评估积极的环境资源；详细了解案主的环境，区分有利于案主行为改变的良性环境资源，通过这种积极环境资源的利用，推动案主行为的矫正。
（8）确定行为目标：社工和案主共同确定行为矫正的目标，为行为矫正打下良好的基础。
（9）制定矫正计划；为案主行为的改变制定切实可行的计划，使案主对自己的行为改变有一个明确的计划和步骤。
（10）介入；社工用专业的社会工作方法对案主进行专业介入，展开实际服务过程，使案主的偏差行为得到真正的矫正和切实的改变。
（11）评估；对案主行为矫正的结果和专业方法进行全面评估，反省专业介入的实际效果。
（12）跟进。对案主进行持续的跟进服务，必要时候需再对案主进行专业介入，帮助案主维持行为矫正的良好结果。

#### 3.3. 行为治疗模式的主要技巧
比较有成效的行为治疗方法主要有反映性技巧、操作性技巧和综合性技巧三种。
（1）反映性技巧
反映性技巧主要针对的是反映性行为，是建立在古典性条件反射基础之上的。具体技巧主要包括反条件反射、循序减敏法、嫌恶疗法、休克疗法等四种。
①反条件反射主要是建立在行为与环境的刺激一反应基础之上的，为案主重新创造一个积极的条件反射，从而取代原来的消极条件反射，也就是用积极的行为反应取代消极的行为反应。
②循序减敏法主要是将行为矫正的大目标细分为一系列具体目标，通过相互抑制作用，按照一定的顺序，帮助案主逐渐脱离原来的消极行为。
③嫌恶疗法用一种令案主感到嫌恶的不愉快条件反射去替代原来感到快乐的不良条件反射。也就是用一种令案主感到不快乐的行为去抑制案主原来感到快乐但却属不良的行为反应。
④休克疗法是一种应用很广的治疗方法，主要包括想象的和真实的两种治疗方法，基本治疗方法是短时间之内让案主大量面对他曾经非常焦虑或恐惧的环境刺激，通过极端的刺激使案主最终对原来的不良环境刺激产生抵抗作用。

（2）操作性技巧
操作性技巧主要针对的是操作性行为，它的主要技巧包括正增强、负增强、消减、差别增强、相继渐进法、系列分解法、惩罚等多种。
①正增强主要是对于案主特定行为给予积极强化，从而维持或增加该行为的出现频率。奖励是最普遍的正增强方法。
②负增强主要是通过给予案主负面的消极刺激和强化，从而帮助案主减少或抑制该行为的出现频率。剥夺与惩罚是比较常见的负增强形式。
③消减也是刺激一一反应的一种直接表现，主要是通过减少特定行为相关联的刺激或强化，从而削弱或禁绝该行为的发生概率。
④差别增强是面临多重行为发生时，对于不同行为采取不同的刺激或强化，从而抑制某些行为，强化另一些行为，这是正增强和负增强的联合应用。
⑤相继渐进法主要是对某个特定行为一下子很难达到时采取的一种渐进方法，通过不同的刺激—一反应，逐渐接近真正的目标。
⑥系列分解主要针对的是目标相对比较大，难以一下子完成时所采取的化整为零的变通方法。这种方法不同于相继渐进法的地方在于系列分解主要是对于目标本身的分解，而相继渐进法则是着眼于与目标相关的非目标，通过非目标达到真正的目标。
⑦惩罚很显然就是直接对行为本身进行惩罚，从而迅速消除不良行为。斯金纳非常明确地指出，奖励的效果要明显地好于惩罚的效果。现代教育理念中崇尚表扬，反对批评，就是具体证明。

（3）综合性技巧
综合性技巧是由拉扎卢斯所提出的，他认为，对于行为的分析不应该是简单的刺激——反应模式，而应该是多元的整体的系统分析，人的行为是七种因素的综合作用结果，这七种因素分别是行为、情感反应、感官知觉、心像、认知、人际关系、药物、饮食等，这些因素相互作用，共同构成了一个互动系统，对行为的治疗必须充分考虑这七个因素的综合作用。
综合性技巧很显然主张行为治疗应该采用综合的方法，在具体工作程序上，综合性技巧首先要求对案主七个要素进行综合评估。其次，要对不同要素之间的互动关系进行评估。最后，根据案主的行为特征灵活采用多元化的介入方法。

#### 3.4. 行为治疗模式评估
行为治疗模式也是应用非常广泛的一种社会工作实务模式行为治疗模式引起广泛关注的主要有以下几点：
（1）关于人的假设
总体来说，行为主义依然将人简化为行为的复合体，这一方面导致了行为治疗模式简洁使用的优点，但另一方面也的确出现了将人矮化、简单化的趋势，这也是行为治疗模式广受质疑和批评的主要原因。
（2）对社会工作价值观的挑战
传统社会工作的基本价值观对案主的尊重以及强调案主自决的原则在行为治疗模式里有些遭弃，这种颠覆性的影响究竟是革命抑或是破坏，也是争论的焦点所在，
（3）行为治疗的非历史性
行为治疗模式既反对心理对行为的作用，又反对早年生活经验对行为的影响，而是坚持环境决定一元论。这种过于极端的判断引发了心理社会治疗模式以及其他许多社会工作流派的激烈批评。
（4）治标不治本的行为矫正方法
行为治疗模式不对行为的深层原因进行追索，这有点类似于外科手术，实际上有点治标不治本，越来越多的证据表明，人的行为发生不仅仅是外在环境的单纯刺激，还包括了主体本身的认知选择作用，而这则是行为治疗模式所忽略的，也正因为如此，当代社会工作的发展新趋势是行为治疗模式逐渐被认知行为治疗模式所取代，认知行为治疗模式不仅继承了传统行为治疗模式的优点，而且，进一步将行为主体的主观能动作用引入其中。


### 4. 人本治疗模式
人本治疗模式也被称为当事人中心治疗模式，创始人是关国心理学家卡尔.罗杰斯（1902~1987），这个社会工作实务模式主要受到了人本主义心理学的影响，早期社会工作的专业发展深深地受到了心理学发展的影响。

#### 4.1. 人本治疗的理论背景
人本主义心理学的兴起和发展从某种程度上来说是对心理分析和行为主义两大心理学流派反动的结果。
弗洛伊德心理分析的主要研究样本是各种精神疾病患者，从这种角度出发，心理分析得出的结论是本能决定论，人本主义清晰地看到了这两种心理学的局限性，深入批判了心理分析和行为主义两大流派，人本主义彻底摒弃了心理分析的悲观主义和行为主义的机械主义，进而采取积极进取的乐观主义，由此开创了然不同的另一个心理学天地。
人本主义心理学的主要代表人物有罗杰斯和马斯洛，他们的共同主张是强调人的主体性，尊重人的价值，推崇人的自我实现，他们的研究主题突破了传统心理学的限制，主要集中在情爱、情感、热情、勇气、自我实现、高峰体验等。

#### 4.2. 人本治疗模式的基本假设
人本治疗模式并不注重具体的技术方法，而更加注重的是特定氛围的营造，因此，人本治疗模式的基本假设就显得尤为重要，人本治疗模式的假设主要集中于以下几点：
（1）人性观
总体来说，人本治疗模式的人性观是积极的、乐观的。罗杰斯认为，人性的积极性主要体现在三个方面：
①人性本善
罗杰斯认为从根本上来说，人性是善良的、理智的、仁慈的。每个人都具有自我成长、自我实现的内在驱动力人有与他人和谐相处的愿望和能力，这种彼此的亲和力构成了文明社会的基础，这也和传统的人性本恶的假设相冲突。②潜能无限
罗杰斯认为，每个人都有无穷的潜能，而且，罗杰斯对人的潜能充满极大的信心。每个人都是理性的，每个人都有独特的价值，每个人都应该得到应有的尊重，每个人都有权利表达自己的信念，同时，每个人都应该有能力掌握自己的命运。
③自我实现
不仅是罗杰斯，还包括马斯洛，人本主义心理学家都非常强调人的自我实现的权利与可能。罗杰斯认为，每个人都应该对自己负责，每个人都应该能够自立，每个人都应该实现自我，自我实现构成了人本主义最基本的人生理想和生活目标。

（2）自我概念
罗杰斯认为，自我概念指的是一个人对自己的看法，是一个人内心深处关于自己的主观看法。自我概念实质上是一套有组织的、连贯的、相对稳定的关于自己的界定，主要包括身体、社交、性、感情、喜好、理智、职业、价值观和人生哲学等九个方面，自我概念主要由这九个方面的自我看法所构成。
自我概是可以改变的、能够培养的。在罗杰斯看来，决定人类行为的不是我们习惯认为的客观的经验自我，而是主观形成的自我概念。

（3）行为问题
罗杰斯认为，人的行为问题产生的真正原因在于人不能接受自我，不能悦纳自己的情绪、需要和行为。许案主问题的真正解决不是依靠社工，而是依靠案主自身，只要案主能够打破内心深处的自我防御机制，增加自我了解，强化自我表达，最终接纳自我，案主的问题自然就会迎刃而解。

（4）工作目标
从这种乐观主义人性观和理想主义生活观出发，罗杰斯认为，人本治疗的工作目标主要有以下几点要求：
①对自己抱有比较实际的看法：
②比较有自信和比较有能力自主；
③能够对自己及其感受有较大的接纳；
④对自己持积极的看法和评价：
⑤较少对自己的经验做出压抑：
⑥行为表现比较成熟、比较社会化、适应能力较强；
⑦比较容易克服压力和撞败；
④性格比较健康，人具有一定的统合性；
④对他人能够积极接纳。

#### 4.3. 人本治疗模式的主要原则
在罗杰斯看来，人本治疗模式中社会工作者不是一个重要因素，案主本身才是真正重要的因素，罗杰斯非常反对指导性和干预性治疗方法，认为人本治疗模式主要面对的是人而不是人所面临的问题，因此人本治疗模式的治疗原则就变得非常不同以往：
（1）提供一种治疗氛围最根本
罗杰斯认为，每个人都有一种先天的自我实现能力，每个人都有一种无穷的潜能，只要有了适宜的环境，人的潜能就会发挥出来，人的自我就能得到实现，因此，对于暂时遇到问题的人来说，应该相信他有足够的能力可以克服，社工只要为案主提供一种良好的专业氛围就足够了。
（2）人是真正的工作目标
罗杰斯认为，人本治疗模式的关键是以问题中的人为中心，而不是以人中的问题为中心。这个原则的确立使人本治疗模式的工作目标和服务中心直接以案主为中心工作的主要目标应该是提高人的能力，推进人解决问题的能力。
（3）引导案主自我实现
自我实现的人是马斯洛思想中最高的一个概念，代表了马斯洛关于人类最高的理想，这种自我实现是自我潜能的最大发挥，自我愿望的最大实现。并且始终是人本治疗模式的理想目标，因此，如何积极地引导案主实现自我就成了人本治疗模式的最终目标。尽管自我实现的人相对比较难得，马斯洛还是充满激情地描绘出了自我实现的人的形象：
①他应该有一种谦虚的态度，乐意倾听别人，并勇于承认自己的有限和不足；
②他的认识比较独立和自由，很少受到欲望、焦虑、恐惧、悲观以及盲目乐观等负面情绪的影响；
③他的一个基本特征是富有创造性：
④他有一个健康的自尊，他相信自己是有能力的、足够胜任工作的。

#### 4.4. 人本治疗模式的主要方法
专业治疗理念上人本治疗模式表现出了不同于以往的一些特征，那就是反对社工的主导身份，倡导案主的自我成长，营造宽松氛围，这些特征决定了人本治疗模式的主要治疗效果并不是依靠具体的方法，而更多的是依靠一种崭新的社工角色界定以及特殊专业关系的确立：
（1）社工特质
在罗杰斯看起来，人本治疗模式中案主是真正的治疗中心，是治疗的主动者，而社工则处于被动者地位，社工的责任是协助案主发挥潜能、实现自我。。罗杰斯认为，一个优秀的专业社工或治疗者应该具备三种优秀品质：
①真诚
这被认为是人本治疗工作者最重要的专业品质，要求工作者本人应该具有良好的自我概念，真诚地开放自我，主动地接纳案主，外在的技巧无足轻重，更重要的是，工作者本人良好的自我会对案主产生无形的但却是巨大的影响。
②无条件的关怀
罗杰斯比较反对指导性治疗技巧，特别主张良好氛围与和谐关系的缔造，心灵之间无形的感染更加具有影响力。工作者对于案主真诚的关怀、全心的热爱才会帮助案主卸下面具，打开心灵，展现自我。
③同感
同感也被称为同理心，指的是工作者对案主能够设身处地地予以理解和体察。对于案主来说，获得理解也是一种非常重要的支持，同感不仅可以帮助工作者理解案主，还可以进一步帮助工作者与案主建立认同感，从而给案主带来最大限度的专业支持。

（2）专业关系
人本治疗模式并不太注重技术性的治疗方法，而是非常关心无形的专业关系的营造。罗杰斯认为，良好的专业治疗关系本身就具有治疗效果，可以促进案主个人的改变，帮助案主个人成长。这种良好的专业治疗关系的建立需要达到下面六个基本要求：
①工作者和案主要有心理上的接触与沟通
这是工作者与案主建立良好治疗关系的重要前提，也是打破案主自我防御机制，推动案主自我成长的基本要求之一。
②工作者要有良好的自我概念
案主往往在自我概念上容易出现各种各样的问题，工作者自身良好的自我是对案主最直接、最生动的支持和
③工作者要真诚
真诚既有助于消除案主各种消极的情绪困扰，同时，真诚也有助于创造良好的治疗氛围，有助于案主的自我觉醒与自我发展。
④工作者对案主无条件的关怀
关怀尤其是工作者对于案主无条件的关怀可以更好地为案主创造良好的治疗关系。此外，无条件的关怀并不意味着无原则地迁就案主。
⑤工作者的同感表达
行为治疗模式非常重视同感，这是因为同感已经超越了简单的理解，而是进一步成为工作者和案主之间认同感的一种表达和象征，这才是推动案主自我变化的深层动因。
⑥工作者的尊重传达
工作者对于案主的心理沟通、真诚、关怀、理解、同感等行为的背后始终贯穿的就是对于案主本人的尊重态度。这种尊重实际上也就是罗杰斯一直非常强调的案主中心的另一种具体表现。让案主感受到尊重，给案主以平等，这是行为治疗模式里非常重要的治疗目标之一。

（3）治疗方法
在具体的治疗过程中，行为治疗模式强调工作者本人良好态度的表达，注重良好工作氛围的营造，注重平等关系的构建。行为治疗模式表现出了明显的非技术化色彩，更多强调工作者本人无形的自我、态度、信念等的重要性，更多强调工作者对案主无条件的接纳、同感和尊重，更多强调案主本人自我的开放、自我的呈现以及自我的接纳。

#### 4.5. 人本治疗模式评论
人本治疗模式是一个个性非常鲜明的理论流派和治疗模式，作为对心理分析和行为主义的批判，它的优点非常明显：
（1）强调人的价值和尊严
人本治疗模式最基本的特征就在于对人的主体地位的确立，对人的价值和尊严的弘扬，人不再是本能的动物，也不再是环境的产物，人是独立的有价值的存在，人能够掌握自己的命运。
（2）强调案主中心
在人本治疗模式看来，案主并不是问题的人，而是暂时没有发挥出潜能的人，只要具备合适的氛围，案主就能够自我修正和自我发展，因此，在人本治疗模式中案主才是真正的中心，工作者则退居幕后。在具体治疗过程中，对案主感受的强烈关注正是非常具体的体现。
（3）超越技术治疗
人本治疗反对传统社会工作治疗中过于指导性、过于技术化的治疗，进而强调超越技术层面的专业态度、专业关系、专业氛围、专业价值等非技术层面的意义，它的重要意义在于人本治疗模式彻底脱离了病理化治疗模式，探索出了人本化的自我发展策略。
（4）注重专业态度
人本治疗模式将治疗的重点放到了工作者和案主之间心灵与心灵的相互交流与感染，因此，工作者的专业存在不是依靠专业技术来显示，而是通过无条件的平等、尊重、真诚、同感来展现，从这种意义上来说，人本治疗模式的非技术化实质上才是真正的高技术化，这对工作者提出了相当高的专业要求。
人本治疗模式还有许多优点，比如富有人性化、注重当前行为等等，但是，关于人本治疗模式同样也伴随着不少的批评，如非科学性、治疗时间长、非技术化等等。

### 5. 理性情绪治疗模式
理性情绪治疗模式是由美国临床心理学家埃里斯1955年所创立，该理论又被称为ABC性格理论。理性情绪治疗模式在现代生活中应用非常广泛，中国传统的思想政治工作在某种意义上也可以视为一种理性情绪治疗。
#### 5.1. 理性情绪治疗模式的理论基础
理性情绪治疗模式的理论基础主要包括该理论对于人的哲学假设、人性假设、ABC性格理论以及日常生活中的主要非理性信念等。
（1）人论
从哲学思辨的终极追问出发，理性情绪治疗模式首先发间的对象就是人本身：
①人是有限的，人不是万能的神。有限性是人的重要特征。
②人是会死的，现世今生是人惟一的生命，应该努力珍惜。
③追求快乐生活是人的本性，痛苦的生活有悖人性。
④人有自由意志，可以自由主动地选择自己的生活。

（2）人性论
①人天生具有理性和非理性两种信念，理性是我们成长和创造的保障，非理性则导致我们陷入情绪困扰。
②人的思想、情绪以及行为这三者同时并存，相互影响，其中，思想是最根本的影响因素。
③人的情绪困扰主要起源于非理性信念，正是人自身引发了困扰自己的问题。
④人有自我谴责以及谴责他人、谴责环境的强烈倾向。
⑤人容易受到外在环境的影响，人的非理性信念主要源自于周围环境的影响。
⑥人们习惯于以他人的评价和期望作为自己生活的准则，真正情绪健康的人更多遵从自我判断，而不是以他人为准。
⑦人有自由意志而且也有能力去改变自己的非理性信念。
⑧人的价值感产生于人自身的存在，而不是由能力、表现、知识等非本质因素所决定。

（3）ABC性格理论
ABC性格理论中的ABC是简称，其中A是Activating event的缩写，B是Belief system的缩写，C是emotional Consequence的缩写，埃里斯想要表明的主要意思是，人的情绪结果C、行为事件A以及信念系统B这三者之间有着内在的关联性。情绪结果本质上则是由信念系统所真正引发。埃里斯在这里真正的目的在于揭示行为的本质原因，并寻找到矫治行为的根本方法。思想和信念才是行为产生的最终决定因素，通过对非理性思想信念的改变，我们就可以产生积极并且负责任的行为。
埃里斯认为，行为主义忽略了人的主体存在，也就是说，在行为反应和环境刺激之间还有一个不可忽视的人的存在，人对外在环境的刺激有一个再解释和重新选择的过程，这决定了人的行为反应的复杂性。
埃里斯认为人的情绪困扰产生的根本原因在于人类自身对于该行为事件的主观解释和选择。是我们自己的非理性信念系统导致了我们的情绪困扰，因此，解决情绪困扰的根本出路在于纠正非理性信念系统的偏差。

（4）非理性信念系统
结合临床经验，埃里斯总结了我们常常遇到的非理性信念系统：
①一个人绝对需要获得周围他人尤其是重要他人的喜爱和赞许。
②一个人应该在各个方面至少在某一方面有所成就才是有价值的人。
③有些人天生就是坏人，应该严厉谴责和惩罚他们。
④如果事情的发展没有按照自己的预期进行，那实在是太糟糕了！
⑤人的不快乐产生于外在因素，人无法控制自己的消极情绪。
⑥人应该非常关心危险或灾难事件的发生，而且，要随时留意。
⑦人很难真正面对生活中的困难和责任，逃避是最好的解决方法.
⑧人需要依赖别人，最好依靠一个比自己更强大的人。
⑨过去的经历对我们现在的行为的影响不可避免。
⑩一个人应该关心他人，应该为他人的问题而担忧难过。
⑪人生中的每一个问题都应该有一个正确的完美的解决方案。

#### 5.2. 理性情绪治疗模式的主要内容
理性情绪治疗模式的主要内容包括治疗目标的设定、治疗常规过程以及社工应该担当的专业角色。
（1）治疗目标
理性情绪治疗模式认为，人的情绪困扰主要因素在于我们的信念系统出了问题，因此，修正非理性信念系统自然就是理性情绪治疗模式的主要目标。
理性情绪治疗模式将人的情绪划分为两种：适当的和不适当的。适当的情绪包括人的欲望、希望以及当它们无法实现时伴生的挫折感受，因此，爱、快乐、好奇等正面感受以及悲伤、生气、后悔等负面感受都属于适当情绪。不适当情绪主要指的是带有强烈自贬倾向、引发自我否定的沮丧、紧张、恐惧、敌意等负面情绪。
根据时间的安排不同，理性情绪治疗模式的目标可以分为两类：短期目标和长期目标。其中，短期目标主要致力于帮助案主建立适当的情绪反应；长期目标则主要用来帮助案主建立更加理性的人生哲学。
（2）治疗程序
理性情绪治疗模式的专业开展主要遵循以下步骤：
①确定引发案主情绪困扰的当前问题：
②确定案主情绪困扰相关的思想信念；
③确定案主情绪困扰的非理性信念；
④反驳案主的非理性信念；
⑤确立新的理性信念，取代非理性信念。
（3）工作者角色
工作者应该具备以下主要素质：
①对自己有兴趣；
②自我接纳；
③独立性强，自我定向：
④对他人容忍度高；
⑤接受不确定性，面对挑战；
⑥信守承诺；
⑦富有冒险精神：
⑧具有灵活性；
⑨科学地思考：
⑩亲社会性比较强；
⑪非空想主义。
#### 5.3. 理性情绪治疗模式的具体方法
具体来说，理性情绪治疗模式的主要方法有以下几个；
（1）理性治疗方式
理性治疗的方式直接发现案主的非理性信念，然后，通过辩驳纠正非理性信念，建立科学的理性信念系统，重构正确的人生观。
理性治疗方式的主要技巧有以下几种：
①发现非理性信念。首先找到案主的困扰情绪，再发现困扰情绪背后的信念，经过比较，找到其中的非理性信念。
②辩驳非理性信念。案主的非理性信念被发现之后，社工紧紧围绕案主的非理性信念本身，与案主进行辩驳，通过多次讨论，帮助案主澄清错误认识，否定非理性信念。
③理性功课。通过训练帮助案主修正非理性信念，建立科学的理性信念系统。当案主出现非理性信念时，应该及时发现，并紧紧抓住，为此展开辩驳批判，最终祛除非理性信念，重建理性信念。
（2）情绪治疗方式
①理性情绪想像
情绪治疗方式主要是让案主想像自己正处于特定情绪困扰中，再进一步尝试改变案主的非理性信念，缓解和消除案主情绪的困扰，最终改变案主不合理的信念和行为。
②自我表露
社工面对案主勇于自我表露，用自己的相关经历来获得案主的理解，争取案主的配合，帮助案主更好地发现自身的非理性信念。
③示范
理性情绪治疗模式中的社工一般要比案主相对高出一筹，因此，在自我表露中，社工可以用自己的经历和作为给案主留下一定的示范效应。
④鼓励案主尝试
社工应该鼓励案主多做尝试，在不断的不同的尝试过程中逐渐修正自我的非理性信念，纠正自己的偏差行为。
⑤鼓励案主向别人询问对自己的看法
这种做法目的在于帮助案主勇于自我表露，同时，帮助案主认识到别人对于案主的真实意见，推动案主加强自我认知和自我定向。
（3）行为治疗模式
理性情绪治疗模式也常常借签行为治疗的模式，用行为主义的方法来加强案主自我的认知和自我的纠正。

#### 5.4. 理性情绪治疗模式评论
理性情绪治疗模式同样也是一个特色鲜明的实务模式，关于这个治疗模式的评论主要集中于以下几点：
（1）治疗目标的终极性
理性情绪治疗模式没有简单停留于行为本身，而是越过行为，直接定位于人的深层思想信念，并将最终目标指向人生观的建立，这个治疗目标远远超越了许多社会工作实务模式，这也是理性情绪治疗模式中最具特色的一点。
（2）主动、导向和直示
社工直接主导整个治疗过程、直接对案主思想进行批驳，直接向案主揭示理性信念。这与人本治疗模式中的社工与案主的关系形成了强烈的反差。
（3）坚决否认同感
理性情绪治疗模式坚持认为案主情绪的困扰是因为案主的非理性信念，社工一定要批驳案主的非理性信念，而绝不能对案主的非理性信念产生认同。传统社会工作的价值在这里受到了强烈的挑战。
（4）解决问题的根本性
理性情绪治疗模式将非理性信念作为治疗的真正对象，因此，理性情绪治疗模式不是拘泥于特定行为或情绪，而是着眼于背后的非理性信念，理性情绪治疗对于问题就是全局性的、系统性的、根本性的彻底解决。
（5）自我治疗特征
理性情绪治疗模式完全可以通过理性功课的形式由案主独立完成，这个治疗模式可以通过案主的自我努力批驳非理性信念，建立理性信念，所以，非常适合案主的自我治疗。

### 6. 结构家庭治疗模式
家庭治疗的兴起是社会工作发展中的一个重要事件，比较重要的家庭治疗模式主要有两种：联合家庭治疗和结构家庭治疗。
结构家庭治疗模式是由美国的米纽饮与他的同事在20世纪60年代所创立的，结构家庭治疗模式并不直接解决个人行为问题，而是致力于改变案主家庭的交往方式。
认为个人的问题只是表象，家庭的问题才是导致案主个人问题的真正原因，结构家庭治疗模式主张通过多元化、多层次的家庭介入，解决家庭的问题，最终解决案主个人的问题。结构家庭治疗模式在理论上受到了美国著名社会学家帕森斯的结构功能主义思想的深刻影响。

#### 6.1. 结构家庭治疗模式的主要内容
#### 6.2. 结构家庭治疗模式的主要内容包括：
①家庭系统<font color=#FF0000>**（2015 简答题）**</font>
构成家庭的每个成员彼此之间相互影响、相互依赖，并共同隶属于家庭，家庭的变化直接影响到每个家庭成员，反过来，家庭成员的变化也会对家庭本身产生改变作用。家庭系统要求我们用整体的眼光来看待家庭，家庭系统之下同样可能会进一步产生出家庭次系统。
②家庭结构
结构家庭治疗模式在表述家庭结构时主要采用了以下重要概念来说明：
a.次系统主要指的是家庭这个整体系统之下的二级、三级子系统。一个次系统一般包括两个或两个以上的家庭成员，次系统的出现表明了家庭系统的复杂性和多样性。
b.边界。结构家庭治疗模式主要用边界来指家庭系统彼此之间的范畴，同时也用来表示家庭内部子系统之间的相互关系。边界本身的清晰与模糊与家庭关系的矛盾与和谐有着直接的关系。
c.角色与责任分工主要用来说明作为整体的家庭其实有着明确的内部分工，这是家庭系统合理运行的必然要求。
d.权力架构主要用来表示家庭成员之间的权力分配。
③家庭病态结构
家庭问题的实质是家庭结构出了问题，常见的家庭病态结构主要有以下几种：
a.纠缠与疏离
纠缠与疏离主要指的是家庭系统中各个子系统之间边界模糊，进一步导致家庭角色错位、家庭责任不明、家庭权力混乱，从而引发家庭成员问题。
b.联合对抗
联合对抗主要指的是家庭成员彼此之间结党营私，相互攻击对抗，这是造成家庭问题乃至引致家庭破裂的主要原因。
c.三角缠
三角缠一方面表明了家庭成员之间的割裂，另一方面表明了家庭成员的错置。三角缠很容易引发家庭关系的d.倒三角
倒三角主要指的是家庭权力分配的错位。
④家庭生命周期<font color=#FF0000>**（2014 名词解释）**</font>
家庭生命周期主要用来表示结构化的家庭同时还处于周期性的运动变化过程中，家庭的发展都要经过形成期、发展期、扩展期、完成期、解体期等五个阶段。家庭生命周期有助于对家庭变化发展规律的揭示。

#### 6.3. 结构家庭治疗模式的开展过程
①进入
进入指的是工作者对作为治疗对象的家庭的进入，工作者进入家庭应该注意如下事项：
a.接纳家庭的规则与习惯。
b.注意了解家庭的交往过程和内在关系。
此外，工作者在进入家庭的时候还应该注意协调自己的立场，贴近、中立还是远离，这三种不同的立场需要工作者根据家庭的不同情况并结合家庭治疗的不同进程灵活选择。

②评估
评估指的是工作者对于家庭做出的评判，评估的实际过程开始于接案之际，并贯穿于家庭治疗的过程之中，评估的目的主要在于通过搜集分析资料，对家庭的结构混乱以及功能失调状况做出评判。结构家庭治疗模式认为，对于家庭的评估应该由以下几个内容入手：
a.家庭的形态和结构：
b.家庭系统的弹性；
c.家庭系统的回馈；
d.家庭的生命周期：
e.家庭成员的症状；
f.家庭交往方式之间的关系。

③介入
介入主要指的是对于家庭的实际治疗过程，是具体治疗计划的实施过程。在实际介入过程中，结构家庭治疗模式往往持有三重专业目标。
a.改变家庭的看法：
b.改善家庭结构；
c.改变家庭错误的世界观。

④治疗步骤
结构家庭治疗模式的实际治疗过程可能会根据具体家庭的问题情形出现不同，但一般来说，结构家庭治疗模式的开展都遵循以下步骤进行：
a，介入与适应；
b.与家庭展开交互作用：
c.画出家庭结构图；
d.突出和修正交互作用；
e.设定界限；
f.打破平衡；
g.挑战没有效果的假定。

#### 6.4. 结构家庭治疗模式评论
结构家庭治疗模式为家庭治疗带来了许多非常引人注目的变化，主要归纳如下：
①家庭整体观的强调
结构家庭治疗模式最大的贡献就在于将家庭视为一个整体，同时，将家庭成员放到这个整体中进行考察。
②家庭次系统的揭示
家庭次系统的揭示使得家庭的内在结构以及整体功能的多样性、复杂性面貌得以清晰呈现。
③社会学力量加入
结构家庭治疗模式充分借鉴了当时美国最为风行的帕森斯的结构功能主义思想，边界、次系统、结构、功能等概念的引入使得结构家庭治疗对家庭的研究卓有成效。

### 7. 联合家庭治疗模式<font color=#FF0000>**（2016 简答题、2012 简答题）**</font>
#### 7.1. 联合家庭治疗模式的基本假设
在家庭治疗模式的发展过程中，萨提亚创建了另一种新的家庭治疗模式——联合家庭治疗模式，与其他社会工作治疗模式一样，联合家庭治疗模式的核心内容主要集中在：
（1）人性论
萨提亚对人性持一种乐观的态度，她认为人性是善良的，如果有适当的环境，人性的善良就会真正发挥出来。
相反，如果得不到适当的环境，人性的善良就会受到阻碍，人也会因此产生无能和无奈的负面感觉。
（2）自我价值
萨提亚认为一个人的良好自我观念和自我评价对于个人以及家庭非常重要，良好的自我价值感能够带来良好的个人行为以及家庭健康，负面的自我价值观则会导致个人的自我贬低以及家庭发展的困难。一个人的自我价值的构成因素主要包括对自己的看法、对他人的看法、对他人关于自己看法的反应以及根据别人对自己的看法而做出的对自己进一步的看法。
（3）人的需要
每个人都有生存、成长和亲密的愿望，满足这些愿望是人们的基本权利和需求，当人的这些需要顺利满足时就会产生一个良好的自我，相反，人的这些需要得不到满足，则容易产生自我评价的失落甚至偏差问题的滋生。
（4）问题本质
萨提亚认为，问题本身并不是问题，如何处理问题才是真正的问题，萨提亚认为，面对问题科学的处理方式应该具有如下四个特征：
①对现实有一个正确的评估：
②对自我有一个全面的了解；
③充分调动自己的资源；
④对问题有一个灵活性处理方式。
（5）家庭本质
萨提亚用系统的观点来看待家庭，她认为家庭成员之间的互动构成了家庭，家庭构成了家庭成员非常重要的成长基础。家庭成员个人问题的产生很大程度上是和家庭系统有关。

#### 7.2. 联合家庭治疗的主要内容
萨提亚的联合治疗模式认为，家庭成员是主要的治疗对象，家庭系统则是治疗的基础，因此，联合家庭治疗模式主要关注的治疗内容集中在家庭成员以及家庭系统两个方面。
（1）家庭成员的自尊
萨提亚认为，家庭成员的自尊非常重要，自尊其实就是家庭成员的自我评价，过低的自尊不仅容易导致家庭成员自身的问题，而且，也容易引发家庭本身的问题。
（2）家庭沟通
萨提亚非常强调家庭的沟通，她认为，家庭沟通的形式其实反映了家庭成员各自的自尊程度，沟通的不良很大程度是因为家庭成员自尊程度的偏低。
沟通是一个多方传递的过程，涉及到了自我、他人以及情境三方面因素，良好的沟通应该是这三个方面之间的合理顺畅沟通，沟通中常常出现的错误有四种：讨好型、责备型、超理智型以及打岔型。
（3）家庭规则
萨提亚认为每个家庭都会形成特定的家庭规则，每个家庭成员都生活在特定的家庭规则之下。具体来说，主要有四种错误的家庭规则：
①非人性化的家庭规则：
②绝对化的家庭规则；
③矛盾性的家庭规则；
④不合时宜的家庭规则。
社工应该帮助家庭成员发现这些不恰当的家庭规则，分析其中的问题，并推动家庭规则的合理化，从而促进家庭成员和家庭的良性发展。
（4）人对事物的反应
萨提亚认为，人是一个复杂的统一体，人对事物的反应也是一个复杂的过程，正确的反应会导致家庭成员积极的情绪和正确的行为，错误的反应则会导致家庭成员消极的情绪和错误的行为。人对事物的反应过程主要包括六个程序：
①发现事件；
②形成事件图像；
③对事件做出主观解释；
④对事件的解释产生的主观感受；
⑤对已有感受的进一步主观感受；
⑥由此产生外显的行为。
在这个过程中，案主的主观感受使最终的行为反应大大偏离了事件的本来面目。社工应该紧紧抓住事件本身，澄清案主主观化的偏离，帮助案主建立准确的判断和积极的感受。

#### 7.3. 联合家庭治疗模式的具体干预
联合家庭治疗模式的具体干预主要表现在社工的专业角色、干预的主要过程以及干预的基本技巧几个方面。
（1）社工专业角色
①解释者
社工向案主解释家庭成员自我评价的问题、家庭规则的问题等，帮助案主认清问题，并采取积极的处理方式。
②示范者
在实际治疗过程中，萨提亚非常强调社工本人的专业品质，希望通过社工的专业魅力向案主展示真实的自我，推动案主自觉并自决。
③引导者
联合治疗模式中还有许多问题需要社工的专业引导才能帮助案主真正解决。
通过这三种主要身份，社工可以：
①真正为案主创造一个安全的环境，让案主袒露自我；
②使每个家庭成员彼此建立信任和支持关系，使他们感受到自我的肯定：
③使每个人增强自我改变的自信；
④为案主做出明确的示范，引导他们自我发展：
③帮助案主学会积极健康的思想、感受和行为方式。

（2）干预技巧
社会工作者自身人性的力量要比单纯的工作技巧对案主更具影响力，治疗只有通过治疗者的“自我使用”才能产生。这是萨提亚的联合治疗模式和人本治疗模式最重要的发现。
除了这种无形的治疗要求之外，萨提亚还提出了一些实践证明比较有效的专业技术，比如家庭重构、家庭图、家庭年表、自我环等，

（3）干预过程
从实际于预过程出发，萨提亚将联合家庭治疗模式划分为三个阶段，每个阶段都有不同的治疗目标和治疗方
①第一阶段：接触期
主要工作目标有三个：
a.与案主家庭建立信任关系；
b.观察案主家庭的交往互动方式；
c.与案主进行沟通。
②第二阶段：转变期
这是联合家庭治疗模式最重要的阶段，本阶段的专业目标就在于运用专业理念和方法帮助案主认清自我，并推动案主及其家庭的改变。与此相关的主要方法有：
a.追溯以往生活经验，以便探求案主当前的行为偏离原因：
b.赋子旧经验以崭新的意义，视角的转换将为案主打开新的世界；c.促使案主将对旧经验的新理解落实到行为的新选择上，这是案主的真正转变体现。
③第三阶段：巩固期
本阶段的目标主要有三个：
a.巩固案主已经取得的专业治疗效果；
b.帮助案主整合治疗经验；
c.提醒案主今后可能面对新挑战。
为了更准确地做出判断，萨提亚从专业的角度列出了判断案主家庭真正健康的结案标准：
a.家庭成员可以表里一致地进行沟通：
b.家庭成员能够彼此接纳；
c.家庭成员能够明白自己与别人的相互看法；
d.家庭成员已经摆脱了过去负面的影响：
e.家庭成员相互支持；
f.家庭规则富有灵活性；
g.家庭成员能够自由选择行为。

#### 7.4. 联合家庭治疗模式的现实应用
萨提亚的联合家庭治疗模式影响非常深远，在婚姻治疗、药物滥用、精神健康以及青少年矫治中应用非常广
（1）家庭的重要意义
每个人都无法脱离家庭，家庭对每个人都发挥着巨大的影响作用，中国传统文化中家本位观念的影响使家庭的地位和影响更加重要。
（2）社工专业品质的意义
萨提亚的联合家庭治疗模式中非常强调社工的专业品质，许多人往往把社会工作开展非专业化的问题归结为社工专业技能的不足，其实不然，社工专业品质的不足才是最根本的原因。
（3）问题的本质
问题本身不是问题，如何处理问题才是真正的问题。实际工作中我们往往过于注重对问题本身的克服，而忘记了对案主面对问题的主观选择的关注，这其实是无视案主的一种非人性化的解决方式。
（4）个人改变的全面性
萨提亚认为，一个人的自我包括六个组成部分：渴望、期待、看法、感受、应对模式、行为。相应地，一个人的改变也应该是六个方面的全面改变。在现实工作中，我们应该关注案主的全面改变，而不仅仅是其中某几个侧面。

### 8. 自助小组模式
#### 8.1. 自助小组的定义
自助小组主要强调的是小组成员相互之间的自助行为，在这里，社工更多地退居幕后，小组成员主动走向前台，小组的治疗活动不是由社工自上而下地完成，而是由小组成员平行地完成。

#### 8.2. 自助小组的特征<font color=#FF0000>**（2014 简答题）**</font>
（1）同质性
自助小组的同质性主要指的是小组成员的共同性，这种同质主要表现在小组成员具有共同的问题，问题的共同性进一步导致了目标的共同性。
（2）产生的自发性
自助小组一般来说是源自于小组成员的内在的自发性吸引，本身的问题诉求的共同性反倒成了自助小组最内在的连接纽带。
（3）资金上的自主性
自助小组在资金上往往是小组成员之间的互助共济，以及亲朋好友之间的捐赠。
（4）管理上的民主性
自助小组的成员往往没有等级制分，成员之间更多呈现出来的是一种平等的关系，其领导方式往往是小组成员共同领导或轮流领导。
（5）强烈的认同感
小组共同体意识非常明显，彼此之间的认同感却非常强烈，这种强烈的认同感可以给小组成员增强自信、带来希望。
（6）小组的开放性
自助小组往往呈现出开放性特征，小组成员往往规模逐渐扩大。

#### 8.3. 社工在自助小组模式中的地位
（1）倡导者
在自助小组成立之前，社工可以作为倡导者，积极呼吁，努力倡导，通过与具有领袖气质的案主的合作，推动自助小组的产生。
（2）代理人
社工可以作为自助小组的代理人身份，了解社区资源，了解相关社会资源，为小组提供资源整合。
（3）咨询者
一般来说，自助小组都具有明确的问题取向，希望在特定问题上获得帮助，但是，小组成员可能在专业上是有限的，这时就需要社工的帮助。

#### 8.4. 自助小组的现实应用
自助小组在现实中应用非常广泛，实际推广中应该注意的具体事宜主要如下：
（1）社工的专业素质要求
要求社工有一种相当高的专业素养和领导艺术。
（2）成员招募的条件
自助小组的成员招募主要以共同的问题为主导。
（3）专业活动设计
专业活动是成员之间最重要的连接纽带，丰富多彩而又富有专业特质的活动设计就显得尤为重要，专业性是自助小组超越经验化的根本保障。
（4）社会资源整合
自助小组一般来说会逐渐走向健康发展的道路，这必然会导致自助小组在规模上的扩大以及在专业活动上的深入，争取更多的社会支持是自助小组健康发展的必然归宿。

### 8.5. 成长小组模式
#### 8.5.1. 成长小组的定义
成长小组的专业目标主要定位于促进小组成员个人的成长与发展，所侧重的是成员个体的自我了解以及自我发展，最终推动小组成员达到自我的最大发展。

#### 8.5.2. 成长小组的兴起背景
“在社会工作处于萌芽和上升初期的国家和地区，由于生活质量的提高和教育改革的推进，广大民众渴望实现自我、提高社交技巧、提高婚姻及家庭生活质量和保持心理健康，因而对这类团体存在大量需求。”

#### 8.5.3. 成长小组的目标
几乎所有的成长小组都是以小组个体成员的发展为专业目标，主要活动内容集中于人际交往、问题解决、沟通方式、价值观念、认识自我、了解他人等成长性主题之上，通过小组活动，促进小组成员了解自我、发掘潜能、实现自我。

#### 8.5.4. 成长小组的类别
交友小组、学习小组、成长小组、训练小组、力量小组、意识唤醒小组、价值澄清小组等都是成长小组非常著名的实践代表。

#### 8.5.5. 成长小组的活动开展
成长小组活动的开展需要注意的事项如下：
（1）社工的潜在主导地位；
（2）专业活动内容的精心设计：
（3）组员的认真避选；
（4）提升成员认同感。

#### 8.5.6. 成长小组活动的应用例证
为了更好地说明成长小组的开展，我们以某个成长小组活动为例进行说明：
（1）小组名称
单身母亲自强小组
（2）小组活动目标
①帮助单身母亲重新认识自我，学会欣赏自我。②鼓励单身母亲说出心声，学会分享姐妹情谊。
③培养单身母亲维权意识，向社会说出自己的要求。
（3）小组活动原则身心灵社综合唤醒。
身体的运动与训练：心情的管理与表达；灵性反省与生命重塑：社会关系的培养。
（4）小组活动安排
①第一次：崎岖中的成长：人生的挑战；
②第二次：爱的释放：释放与宽容：
③第三次：爱惜自己：
④第四次：自我升华；推己及人；
⑥第五次：与孩子一起成长。
（5）小组结果
通过小组活动，单身母亲开始学会面向未来，学会了宽恕别人，学会了善待自己，学会了维护自己的权利，学会了向社会反映自己的呼声。

### 9. 社区服务模式
#### 9.1. 罗斯曼的非本土性
关于社区发展模式，罗斯曼概括为三种：地区发展模式、社会策划模式和社会行动模式。不过，中国依然探索出了一条具有特色的社区发展模式。

#### 9.2. 社区服务的提出
（1）1986年中国开始提出“社区服务”的概念，比较公认的社区服务定义是1994年民政部在上海召开的
“全国社区服务经验交流会”上所提出的。
（2）社区服务被定性为社会保障体系和社会化服务体系中的一个重要行业，因此，社区服务的主要内容相应包括社区福利服务业和便民利民服务业。
（3）社区服务的性质被界定为福利性、群众性、服务性、互助性和地缘性五个特征。
（4）社区服务的主要内容则被界定为三个面向：
①面向老年人、残疾人和优抚对象等特殊困难群体提供社会福利服务：
②面向广大城市职工和离退休及事业人员提供社会保险管理服务；
③面向社区企事业单位和机关团体开展双向服务等。

#### 9.3. 社区建设的推进
（1）1991年，民政部部长崔乃夫提出了社区建设的新思路，在一定程度上，社区建设可以视为是社区服务的一种深化。
（2）从实际内容上来看，社区建设在服务内容上比社区服务有了较大的拓展，从服务目标上来看，社区建设比社区服务有了明显的提高。社区建设不再仅仅停留在简单被动的低层次服务上，而是主动提出了建设性新目标，基层政权建设、社区党建、社区文化、社区体育、社区环境等发展性任务成了社区建设的核心话题。
（3）从具体建设思路上来看，上海、南京、青岛等地都提出了富有地方特色的建设思路，其中，上海市的两级政府、三级管理、四级服务网络是其中非常有特色的一种现实实践。

#### 9.4. 社区发展的规范化
为了更加规范中国的社区实践，社区发展越来越多地取代了社区服务和社区建设。

#### 9.5. 社区发展的实施
从目前来看，中国的社区发展主要还是在政府主导之下来进行的。一方面是因为政府职能改革有待进一步深化；另一方面则因为社会力量的发育相对比较滞后。

#### 9.6. 社会工作意义上的社区发展
现实意义上，中国社区发展中专业社会工作意义上的社区发展正在逐步兴起，但依然难以完全摆脱社会保障意义上的社区发展，因此，社区发展的模式常常带有浓厚的行政化色彩。