### 1. 自我探索
#### 1.1. 自我认识与自我探索
（1）根据罗杰斯自我论中关于“自我概念”的论述，“自我概念”有以下一些要点：
①“自我概念”是指个人对自己的整体了解和看法，包括个人的态度、意见、知觉反应或价值观等；
②“自我概念”是主观性的，个人对自我的看法未必与客观条件相符；
③“自我概念”是可以学来的，生活适应良好的人往往知道如何适当地调适和改变个人的自我概念，以符合环境的实际需求；
④在变化多端的主观世界里，需要拥有一个积极、正向、稳定而健康的自我概念，才不致迷失方向；
⑤在每个人成长过程中，某些对当事人有重要意义的特殊人士（如父母、师长、亲朋好友等）对当事人自我概念的形成具有深远的影响。
基于上述关于“自我概念”的论述，“自我”可以涵盖三个层面：现实我（真正的我）、理想我（希望中的我）、客观我（别人眼中的我）。这三个自我如果能交互运作充分发挥它的功能，健康的我就会得以出现。
（2）“自我探索历程”的论点
①家庭动力学方面的咨询专家萨提亚对深度的内在自我探索提出如下意义：
a.自我探索表明个人敢于冒险尝试，敢于向新的经验开放：自我探索是释放我们内在潜能的表现方式：
b.自我探索表示个人努力尝试改变自己的内在规则；自我探索表示愿意学习自我表露；
c.自我探索表示着重经验的分享，透过经验的分享不只帮助了个人，同时也帮助了其他成员的成长；
d.自我探索表示愿意努力建构与提升个人的自我价值，并使自我、他人、情境三者间能获得统整与和谐。
②成斯坦的理论重点强调自我了解的程度对于个人未来发展的影响。他认为越了解自己专长特性的人，越能发挥他的独特性；自我了解与探索的过程，也应该关注自己和周遭环境的关系。

#### 1.2. 自我探索的主要内容
（1）自我认识
自我认识的范畴包括外表和举止、爱好和厌恶、性格、长处和弱点、价值观、感受等，我们可以通过一些练习来增加对自我的认识。
①外表和举止
a.你通常如何打扮自己？职业形象？休闲？还是其他？
b.用五至十个形容词形容你的性格。
c.你的外表与你的性格是否相符？如果相符，程度如何？如果不相符，你能说明原因吗？
借上述练习，增加对自己外表和举止的认识。
②爱好和厌恶
作为一名社会工作者，能对人发自内心的真诚喜爱是十分重要的，也是社会工作服务中不可或缺的特质。他们对人有兴趣，并尝试了解别人的行为和反省他们的行为背后的动机、感受和表达的看法。
a.在什么情境下，你会有发自内心的对人的喜爱？
b.什么类型或什么品质的人，是你不能接受和感到厌恶的？
③性格
一个人的性格，通常说来就是一个人的特质和脾性。认识自己的性格，是认识自我的关键。
a.你通常如何介绍自己的？
b.你通常用哪些形容词来描述自己的性格？
④长处和短处
长处和短处不简单是指性格的优缺点。在评价一个人的长处和短处时，不能脱离现实情境而随便地做出正面或负面的判断。
a.作为一名社会工作者，你有哪些长处和短处？
b.怎样使你更认识自己的弱点？又如何改善你的弱点？
⑤价值观
一个人的价值观通常包括了他所持守或批评的信念和原则，也与个人的道德标准和行为取向有密切的关系。
社工必须清楚认识自己的价值观，并防止用自己的价值观来影响或强加给服务对象。
a.你如何看待违纪违法的青少年？
b.你认为社会工作者能否承担社会控制和社会服务的职责？
⑥感受
感受是个人特质的重要组成部分。在对自我感受的程度了解越深，越能提高在社会工作服务中对自己和服务对象的感受的敏感度。
a.当你遇到别人的误解时，你通常有怎样的感受？
b.当你被服务对象接纳的时候，你是怎样的感受？自我认识是一个持续的过程，伴随人的一生。作为一名社会工作者，为了与服务对象有更好的专业关系，必须不断省察、发现和探索你的内在自我。

（2）自我评价
①“自我评价”是指个人对于自身的观点与感觉的看法，是个人对于自我价值的感觉，这样的想法是从内心衍生出想法及价值观，不是从他人的赞美与看法而来的。
“自我评价”是个人“内在对话”的外在体现。通常来说，一个内在对话时真实、喜爱、接纳、支持感受多的个人，通常有比较正向、坚强和比较高的自我评价；反之则带来负面和较低的自我评价。一个有较强正向自我评价的社工，在社会工作实务过程中，会有较强的能力处理和应对各种压力，也能比较有效地处理各种问题。
②以下问题，可以帮助社工对于自我评价做进一步的反思：
a.你认为具有正向自我评价的人通常有怎样的特质？
b.你认为一个人的自我评价与他的成长经历有怎样的关系？你认为怎样的自我对话与正向的自我评价有
c.你通常对有正向自我评价或负向自我评价的人有怎样的反应？你认为自己是有怎样自我评价的人？
d.你的自我评价对你的工作开展有怎样的影响？
e.你可以有怎样的方式去改善你的自我评价或内在对话？设计一个改善自我评价的方案并加以实施。

（3）接纳他人
接纳，是指工作者应包容案主的感受、想法和看法，包括其优缺点、积极和消极的情绪、建设性和破坏性的态度和行为等。有利于形成一个和谐的气氛，便于案主的表达。接纳他人是社会工作者应该具有的十分重要的素时常警觉于自己接纳他人的态度，并不断提升自己接纳他人的程度，是社工必备的素质。

（4）自我肯定
自我肯定，是社会工作者与服务对象实现有效互动的重要因素。自我肯定表现为社工在表达意见时有肯定新颖的见解，包含了富有价值的知识、意见和感受。当社工有较为正向的自我肯定时，他在服务过程中的反应便是积极的、主动的，既充满自信，又对人充分尊重。

（5）自我控制
社会工作服务过程是一个充满压力和挑战的过程。身为社会工作者，必须要有掌控自己情绪，以及适当控制行为冲动的能力。自我控制可以表现为几个方面，如能掌控自己的直觉感受、仔细选择语言表达、注意身体姿势、控制表情和语调等等。自觉的自我控制，可以使得整个服务过程的互动处于一个良好的氛围中，也可以保证社会工作者以一种比较好的状态与服务对象开展有效的助人工作。

#### 1.3. 自我探索与专业反思
社会工作者来源于不同的社会背景。每个社会工作者都有他独特的人格特征、价值取向、行为方式、风格特征。自我探索，可以帮助社工更好地反思自己的特质，并为成为一名称职的社会工作者做好准备。

### 2. 会谈技巧
#### 2.1. 社会工作中的会谈
（1）会谈与一般谈话的区别
①共同点：
a.都是人与人之间通过语言或非语言来表达观念、态度、感受的一种沟通方式。
b.面谈是最主要的形式；会谈或谈话过程都会产生相互影响。
②不同点
会谈与谈话存在的根本的不同在于会谈是有目的性的。会谈的目的性，可以使会谈产生的互动对服务对象产生一种改变。
（2）会谈具有目的性的这一重要特点：
①会谈的内容是为了完成目的而设计和选择的，任何与会谈目的无关的谈话，都会被取消或排斥。
②会谈是一个有目的的过程，所以会谈者必须承担起推进目标进展的责任。
③会谈过程产生了面谈者和被面谈者的角色分工，因此双方的关系是一种非互惠的关系。被面谈者也会比较多地表露自己的生活情况。这种信息的交流是非对等的。
④会谈是一个正式的过程。会谈的时间、地点、方式、持续时间等都经过了设计和安排。会谈者不能因为个人的原因而随意取消或者中断会谈。
（3）社会工作会谈与其他会谈的区别
①社会工作会谈是围绕着服务对象的需求，以及服务对象与其社会环境的关系而展开的。这是与一般的教育或心理咨询会谈所不同的地方。
②社会工作服务领域有很广的范围，社会工作会谈也会因社会机构及行业的责任不同而呈现出内容和目的的不同。
③社会工作会谈其内容呈现出丰富性。不同阶段的会谈均体现出会谈与实务过程的紧密联系。
④社会工作会谈的特征是关心个人的活动，重视感觉与态度，而较不关心纯粹客观的资料。它的核心是服务对象的需求及状况的改善，以及服务对象对状况改善程度的感受和主观体验。社会工作会谈本身可以起到缓解、舒解、分解服务对象问题的功能，会该本身具有治疗性。这是社会工作会谈与其他一般会谈不同的方面。

#### 2.2. 社会工作会谈的基本类型
因服务阶段和功能的不同，社会工作会谈的类型可以分为：
（1）报告式会谈
①报告式社会工作会谈的目的在于能使社工了解服务对象的生活处境、与环境的关系，改善服务对象现状所需的资源等等。
②在报告式社会工作会谈中，资料的收集包括个人、团体、社区所能提供的资料，以及与理解服务对象处境有关的一切资料，包括客观的事实及主观的感觉和态度等。
③资料的收集是积累的过程，会谈者要明确报告式会谈的基本目标，有针对性地收集好各类资料。
④报告式会谈的结果，一般是形成有关的研究报告。
（2）评估式会谈
评估式会谈是指针对服务资格而进行的评价与决定，这些会谈可以帮助会谈者做出明确的行政决定。
（3）治疗式会谈
治疗式会谈的主要目的是影响服务对象或者环境的改变。通过治疗式会谈，服务对象的社会功能可以得到良好改善。

#### 2.3. 会谈过程及技巧
（1）准备阶段
在准备阶段社工必须关注以下几个方面：
①会谈动机
不同来源的服务对象，其会谈动机是不一样的。社工面对不同动机的服务对象，要采取不同的策略。
②会谈安排
a.会谈安排主要包括会谈地点、时间等。一个比较舒适的场所，一个比较安全的会谈地点，以及工作者的周到服务，是良好会谈的开始。
b.会谈时间也是会谈安排的重要内容：
第一，不同类型的服务对象，对于时间的要求是不一样的。
第二，具有弹性的时间安排，对于服务对象来说，感到的是一种亲切和尊重。
第三，会谈期间也要安排适当的休息。
③会谈准备
如会谈地点的选择、会谈场所的布置、会谈时间的限定等。除了上述内容外，社工在会谈之前还要在资料上做充分的准备。
④策略和技巧
会谈准备阶段，社工的权威性较其他阶段更为突显。初次来访者，其疑惑、陌生的感觉，很可能会增加，对于社工的期待也比较高，社工必须为来访者提供更多、更明确的方向与架构。其在鼓励、支持、同理心等方面的技巧运用也更为偏重。
会谈开始时，由于对服务对象尚未有清楚的认识，因此，社工首先要了解服务对象对他的问题的看法和态度，从一些非个人性的资料开始谈起，对服务对象情绪不会有很大影响，然后由非个人性向个人性资料深入，从最近的到过去已经形成的一些事件，从很明显和熟悉的渐渐深入到很不容易观察的内容。
（2）发展阶段
会谈过程一般会经历广度、深度、转换等发展阶段。
①广度与深度的会谈技巧
社工要有策略地掌握会谈的广度和深度，并达至有效平衡点。所使用的会谈技巧主要有：
a.兴趣的表示。刺激沟通最有效的方法是对服务对象的谈话内容表示出兴趣。
b.反映。反映是指一个人心理已经有了一定的准备，并且愿意去听某一特定话题的谈论。
c.澄清与解析。使服务对象的谈话内容变为更通俗和更为清晰与明确的表达。
d.摘要与重述。摘要是指将会谈中的各部分综合起来，明确所讨论的范围，并暗示尚未涉及到的部分。重述是通过简短复述以进一步明确会谈的方向。
e.质疑。质疑通常用提问的方式予以表达。社工提问时，问题必须针对服务对象的关注核心。
②会谈转换
会谈转换指社工可以决定转换正在讨论中的题材有很多情况会导致社工决定会谈转换，会谈转换的基本原则是维护服务对象的需要，保证会谈目的的实现。
会谈转换有几种类型，有学者总结为开端转换、倒退转换、突变转换三种：
a.开端转换，即用短短的问题或评论，把会谈中不相关的题材连接起来，从而实现话题的转换，这种转换表面是互不相关的话题，但实际在心理上存在一种连接性。社工要注意这种连接性的存在，否则会谈转换会出现
负面效果。
b.倒退转换，指社工通过对原先话题的评论而引发出新的主题。
c.突变转换，指社工明显地打断正在讨论中的话题。它通常在社工简洁重复已谈论过领域的重点后马上切入新的话题。
（3）结束阶段
①会谈结束主要受两个因素的影响，一是会谈时间，二是会谈目的。
a.社工与服务对象开始面谈之初，就应该把会谈时间做适当的预告，一般来说会谈时间是按照预定计划进行的，当有特殊情况超出时间时，社工需要向服务对象做出说明，否则超时是不会受欢迎的。
b.会谈是否处于结束阶段，也在于会谈目的是否己经实现。
c.除了会谈时间和会谈目的，会该双方的情绪状况也是影响会谈进程的重要因素。
d.当会谈结束时，社工必须表示他愿意继续沟通的意愿，这样可以让服务对象认为社工对会谈以及解决他的问题的一种兴趣。
e.会谈结束期重要技巧之一是复述和摘要。社工在结束前期要复述会谈中所讨论过的事情，已经达成了什么决定，什么问题尚未解决，以及即将采取什么行动。
②社工完成摘要后，要征询服务对象的意见，双方共同达成的发展方向有一个交流和决定。
③会谈结束的气氛也是该阶段非常重要的因素。

### 3. 建立关系的技巧
#### 3.1. 专业关系及其技巧运用的目的
（1）欲建立有效的专业关系，主要的工作任务有两个：
①达成相互信任、彼此协作的人际关系；
②确立这种人际关系的专业性。
（2）与此相应，在建立专业关系时，社会工作者要注意处理两方面的问题：
①人际交往问题
a.导源于案主自身特殊处境所引发的敌对意识。这种情况主要发生在被迫前来接受服务的对象中，由于不是出于自己的意愿，案主在初期接触中往往怀有不同程度的敌意，不愿意合作，或加以敷衍。
b.与案主自身情绪困扰、人格障碍有关。
c.产生于案主与社会工作者正常交往过程中，由于陌生、不了解而引起的防卫、不安心理。
d.出于群体的压力而带来的紧张不安与沉默观望心理。
②关系的专业性问题
a.由于不了解社会工作的性质，许多案主可能会带着不当的期待来找社会工作者。社会工作者需妥善地考虑如何介绍自己的专业与服务内容，引导案主迈向正确的目标。
b.针对建立专业关系时案主易出现的问题，及实务工作中大致的依循关系，我们把相关技巧整合于三个功用或目标下加以介绍：
第一，以真诚、友善的态度，努力营造轻松开放的氛围，设置便利安全的环境，以消除案主初期的紧张、不安，乃至敌意情绪。
第二，运用专注与倾听技巧，鼓励案主倾诉自己的问题，同时表达对案主的尊重与接纳，以求与案主建立初步的认同与信任关系。
第三，运用同理心与自我表露等技巧，表达对案主的支持与理解，引导案主逐渐深入话题，进一步达成良好的专业关系。

#### 3.2. 建立专业关系的相关技巧及其运用
（1）运用语言与非语言信息，营造轻松、安全的氛围
①社会工作者可以对会谈或活动的场地加以妥当的布置，以提供给案主一个温馨、舒适的环境。
a.个案面谈的场所可以以暖色为基调，安全而简单的家具与装饰，会谈的椅子可摆放成90~130度的位置，场所的选择也注意隔音效果与防止外人打扰。
b.小组活动的场地则以圆形位置较适合，中间最好没有障碍物，以培养小组成员间的坦诚与亲密关系。
c.讨论性的会议要求较安静的场所，而宜传性的会议则宜选择大些或隆重些的场所，以引起广泛注意。
②工作者要以亲切、友善的语言与开放的姿态，向案主传递温暖、热情、真诚等信息，让案主自然放松下来，消除戒备心理。
③工作者还可以设计一些小活动，以较快地打破冷场与尴尬局面，注意结合参与对象的年龄、性别、文化等背景来加以设计，
（2）运用专注与顿听技巧，鼓励案主领诉自己的问题
①专注指社会工作者对受助者的言语内容及非语言内容（包括音量、音调、身体、语言等）的专注观察，同时社会工作者也要用语言及非语言方式，把这种对他的关注传达给受助者，使他能感受到社会工作者的尊重和接纳。
②运用专注技巧时，社会工作者扮演的主要是倾听角色，但这种顿听不是被动的倾听，而是力图去把握案主的用意与感受，并加以适当的回应，让案主体认到你的诚意与理解。
③社会工作者还可以运用选择性的不专注去影响案主的发言，使案主的话题不至跑题，从而达到控制谈话重点的目的。
（3）运用同理心与自我表露等技巧，促进话题的深入与专业关系的形成
①同理心就是将心比心，即设身处地去感受、去体谅他人。同理心可以通过简单的复述对方的话来完成，也可以通过释义的方式来完成。
②自我表露是社会工作者有选择地将亲身体会、处事方法和态度、对人对事的感受向受助者坦白，使受助者能借鉴别人的经验作为处理自己问题的参考。这是一种说出自己真实情况的能力，它向案主传递你的真诚，构成亲密人际关系的核心。
社会工作者要围绕案主展开话题，让案主成为话题的中心，让案主感觉社会工作者对他/她的话题有兴趣，讨论的话题、重点及分享的深浅程度都由案主做主导。但社会工作者要注意掌握与引导话题的重点，并不断鼓励案主参与服务的过程，让案主自己来做判断与决定。

### 4. 讨论技巧
#### 4.1. 讨论及其技巧运用的重要性
（1）讨论技巧的重要性
①讨论是服务中的重要环节。在小组与社区工作中，讨论更是重要的方式与途径。讨论可以促进大家的交流，澄清各自的问题，也能带动大家的参与，集思广益去解决问题。
②在讨论中，社会工作者与案主双方的地位是平等的，讨论是对案主自身处理其问题，及表达个人见解与想法的认可与尊重。
③他人的意见可以给我们提供参照，大家一起做比一个做也更有效。
（2）讨论技巧主要包括有效提问、邀请与鼓励、头脑风暴、领导等。
（3）讨论技巧的目的主要有：
①培养大家对讨论话题的兴趣，鼓励大家参与到讨论中来；
②帮助案主或组员了解谈话的主题，澄清各自的观念与想法；
③增进案主或组员间的了解与认同，在不同的意见中协调彼此的关系与利益：
④在充分讨论的基础上，集思广益，达成彼此认同的最佳讨论方案。

#### 4.2. 讨论问题的相关技巧及其运用
（1）有效提问
①有效提问是基于一定的经验与知识，根据对象、场合与谈话进程的不同，艺术地加以提问，以引导服务对象敞开话题，并朝着目标话题迈进。社会工作者应了解问题的五种类型：
a.开放式问题，不能简单地用一、两个词来回答，这种提问方式有助于激发思考，能防止谈话对象不经过讨论就对问题做出主观的判断：
b.深究回答型问题，这种问题是为了获得理解和加深谈话对象参与的程度和深度，以发掘更多信息而提出c.重新定向型问题，这类问题可在把话题转移给其他人时使用；
d.反馈和阐述型问题，在需要进行总结，或对已经讨论的问题进行阐明时，可以用这种问题：
e.封闭式的，缺乏经验的新手常常会频繁地使用这种提问；有经验的社会工作者则很少使用这种问题，
②为了有效地进行提问，社会工作者需要注意以下九点：
a.初期和开导阶段应针对所有谈话对象提问；
b.要注意给谈话对象提供一定时间去考虑所提出的问题；
c.当谈话回答问题后，要感谢他/她的意见，如果可能或者必要的话，对其回答进行深究；
d.在合理的时间内，如果没有人回答，则从谈话对象中寻找非言语信号，找出谁希望参与和回答问题，然后，直接请他/她回答：
e.如果没有人回答问题，考虑重新组织和表述问题或者询问是否需要对所提问题进行澄清；
f.避开有倾向性的问题：
g.避免太多的“是/非”问题；
h.避免问题让谈话对象产生防卫和对立的情绪；
i.抑制住通过“点名”提问来获得人们的注意和处罚他们不专心的想法，这样的行动只会导致谈话对象的怨恨和更加不积极的参与。
（2）邀请与鼓励
①邀请指社会工作者通过身体姿势、面部表情、声音和话语等语言或非语言信息，向谈话对象暗示，或直接推动谈话对象加以表述，或参与到正在进行的讨论中。
②鼓励也是社会工作者通过语言与非语言方式，如声音、手势、简单的句子等影响谈话对象在讨论中自由地表达自己的观点、想法与感受。
（3）头脑风暴
①头脑风暴法鼓励每个讨论者平等地参与，在公平、信任的基础上，倡导每个人自由地建议、设想，以促进思想和意见的爆发。这种技巧鼓励大家接纳彼此的观点，自由地畅想，这种开放的参与氛围，有助于小组成员产生相互的信任，增进小组凝聚力。
②运用头脑风暴技巧，组员间也可能出现分歧。不同的意见交锋可以扩充大家的知识与经验，也有助于大家更深入地看待问题，反思自己的不足。社会工作者要引导大家尊重与接纳别人的意见，并约定一个共同的原则：不评判。
（4）领导技巧
领导是一种影响他人、控制事物进程与结果的行为与能力。一个人在人际中能影响他人，使别人认可其影响，便能产生实际的领导行为。社会工作者主要是通过专家权和模范权来获取领导地位。这种领导地位在小组工作中表现更为明显。
在这些技巧的运用中，较需注意的是两点：
①把握小组讨论的程序。这些程序有助于小组把重点集中在问题上，并能促进讨论目标的达成。
②处理冲突，化解歧见。
a.应该在冲突发生之前，加以管理，避免冲突；
b.冲突发生后，社会工作者应该尽快、直接地处理，以谨慎、公平的方式来探知真相，并加以协调；
c.在冲突难以化解的情况下，可以考虑民主决议。

### 5. 影响技巧
#### 5.1. 影响及其技巧运用的目的
（1）影响是指运用语言与非语言的信息，让别人因你而改变他们的态度或行为。对于社会工作服务来说，前来求助的案主往往自身的经验、知识、能力有限，需要社会工作者运用专业知识与技巧加以影响，从而改变固有的观念、不当的想法，或者扩展其思维，吸取新的解决问题的方法与处理冲突的技巧等。社会工作是从人与环境互动的因素看问题，把案主置身于一个生态系统内加以研究，相信环境对人的影响，并看到其重要性。
（2）社会工作的影响技巧也有两方面：
①影响案主自身；
②影响案主的环境。
总的来说，建议、教育、对质、倡导、整合资源与社会行动是较有代表性的影响技巧。
（3）运用这些技巧的目的主要有以下几方面：
①提供社会工作者个人的知识与经验，帮助案主拓宽思维，了解正确的知识与技巧，找到解决问题的正确方向与可行方法。
②协助案主从较深入的层面去反思自己的问题、经历、行为和内在感受，使案主能认识到自己在个人言行、认知等方面存在的矛盾，从而消除造成案主困扰的内在因素。
③在必要的时候，发起某项提议或组织活动以引起大家对问题的关注，并提供相关的建议，从而运用社会的力量来帮助解决案主的问题。
④帮助案主与其所需要的资源建立联系，同时，激发案主的潜在资源，使各方面资源共同联结起来服务于案主的需要。

#### 5.2. 影响技巧的运用及其注意事项
（1）教育
①教育技巧指社会工作者为了帮助案主提升其认知与解决问题的能力，把自己的经验与专业知识，传授给案主。社会工作者以局外人的立场，基于自己的专业特长来教育案主，以改变案主的想法与态度。
②教育技巧的运用有正向性与负向性两种。正向性的是传授案主所需要的知识与技能，从而提升其潜能。负向性的则指引导案主分辨、认识自身态度、观念、行为等方面的错误，从而消除案主的不当行为或情绪。
③在运用教育技巧时，社会工作者要注意：
a.选择案主适合或喜欢的方式加以教导：
b.所教导的内容、深浅程度与案主的年龄、受教育程度、能力与文化背景相应，以利于案主掌握并运用到其自身的生活处境中去：
c.不能代替案主思考或决定，而要促发案主找到解决自己问题的方法。
（2）对质
①对质技巧指社会工作者直接针对案主回避的问题，指出案主言谈、感受和行为的不一致与矛盾，或者挑战案主，让案主去面对实质的问题，去除不现实的想法，改变缺乏建设性的、自相矛后的行为。
②对质让案主不得不正视问题，这样的触动可能带来意想不到的突破，对案主造成重要影响。要做到这点，需注意一些事项：
a.社会工作者要注意在关系较稳定后才加以对质，并且对质时，要抱着真诚、友善、接纳的态度，而非批评与责难。
b.要针对案主具体的言行，对其中矛盾或偏离现实的地方，加以对质。否则，便难以达到让案主正视问题
的目的。
c.进行对质时，社会工作者要注意观察案主的语言与非语言行为；为免引起案主较负面的感受，可以考虑先对案主某些方面或行为加以肯定，再提出对质的问题。
（3）倡导
倡导是指通过公共发言、组织活动、媒体宣传、政策建议等多种方式，倡导或挑战有关机构或相应政策，以谋求或保障服务对象的应有权益，甚至影响政策，促成社会的变迁。
一般来说，倡导技巧针对的对象是较大的机构、组织。
（4）整合资源
为使社会工作取得预期的目标，社会工作者应最大限度地调动和运用来自机构的、社区的、社会的各种资源，并加以整合，使各方面的资源能彼此配合，发挥最大的效力。
①社会工作者需要了解各种资源，并分析其功用，
②强化现有的支持系统，扩展所需的社会资源，并加以有机地整合。
③在运用整合资源技巧时，社会工作者要注意尊重案主个人的意愿。
上述四种技巧，建议与对质技巧在影响技巧里面属于直接干预的层面，倡导与整合资源技巧则属于间接干预的层面，因为它们不直接针对案主，而是力图通过环境与他人的因素来促进案主的改变与问题的解决。

### 6. 活动策划
#### 6.1. 活动策划的主要内容
（1）活动策划的基本含义
活动策划是指社工为达到一定的服务目的而开展的一系列活动设计。它可以包括两个层面的内容，一是策划的过程，二是策划的结果。从策划过程来看，它包括厘定服务需求、理论分析、确定服务目的、形成服务方案的过程；从策划结果来看，主要是指所形成的一套服务方案。当活动策划成为一种服务方案时，社工必须对活动策划有更多的考虑。
（2）活动策划的类型
根据方案形成的不同依据，把活动策划划分为：
①社会问题取向，主要是指活动策划是通过问题分析——诊断——方案设计的过程来完成的。在这个过程中，专家、权威、专业人士、社会工作者的意见是起主导作用的。
②个人需求取向，主要是指活动方案的设计是回应服务对象的需要，在整个服务方案的策划过程中，社工起发起者和推动者的作用，通过与服务对象建立关系，然后发动服务对象挖掘自己的需求、社工和服务对象共同收集各类服务信息，并在对各类信息进行分析的基础上形成符合服务对象需要的各类服务方案。
（3）影响活动策划的主要因素
①机构的宗旨
机构宗旨主要包括服务对象、基本立场、工作取向等方面的内容。
②服务对象的需要
任何社会工作服务方案的制定，都要充分考虑服务对象的需要。在考虑以服务对象的需求为依据进行活动策划时，服务对象的能力和参与动机也是重要的影响因素。
③资源条件
这里的资源包括人、财、物等各种物质性资源和权力、关系等非物质性资源。
④活动策划的理论基础
社会工作服务是以社会工作专业知识运用为基础的，包括心理学、社会学、社会工作实务技巧等在内的理论基础，是活动策划的重要依据。
⑤服务对象的参与
社会工作服务的重要目标是实现服务对象社会功能的改善和提高。

#### 6.2. 活动策划的主要步骤
（1）评估需要
需要评估包括两个部分：
①确定目标对象；
②了解目标对象的特性和问题。
目标对象是指社工通过活动介入希望予以改变的对象。目标对象的特性和问题需要调查和进一步的资料收
（2）确定目的及目标
①目的是指希望能达到的比较长远的结果，目的陈述一般是比较概括的；
②目标则具体地指出工作员期望于活动完成后的指定时间内要达到什么改变。
③清楚的目标，应该具有以下的条件：
a.目标应该是与问题和目的有关联的。
b.目标是可达到的。
c.目标是可量度的。
d.目标是有时限的。
e.目标之间是有关联的。
（3）制定活动方案
一般来说，活动方案的制定应包括如下内容：
①理念；
②目的和目标：
③对象；
④性质：
⑤时间；
⑥地点；
⑦程序：
⑧资源；
⑨应变计划；
⑩评估。

（4）评估
评估可以分为两种类型：
①过程评估。过程评估关注活动程序的实际开展过程，过程中遭遇到的困难，将来如何避免这些困难，活动程序有哪些预期外的后果，如何加强程序的正面效果和减低负面效果，程序中是否有遗漏的环节等等。
②结果评估。结果评估主要是对活动成效做一总结性评价。

（5）撰写计划书
清楚地解释活动方案的内容、时间、财政预算、评估方法等。

#### 6.3. 小组工作的活动程序设计
（1）小组工作程序设计的基本原则
①组员的需要。组员的需要是小组工作的根本依据。
②活动的过程，小组工作要注重组员在过程中的参与，
③组员的关系。小组工作有两个重要的方面：
a.小组任务；
b.小组情绪，即小组成员的成长和彼此的关系。
（2）小组程序的主要功能
①评估的功能
通过程序安排，社工可以达到评估组员行为、认知、价值取向等方面的现状。
②协助表达
由于小组关系还未达到安全和开放，组员也有一些较为隐私的经验无法自如地表达出来。社工可借助一些程序设计，帮助组员在小组之间的交流和比较自如的表达，
③激发互动
初建期，组员比较拘谨，彼此并不开放，社工通过被冰游戏等程序运用，打破了组员间的隔阂，促进了彼此的交流。在小组亲密期，也可能由于组员关系的过分紧密而影响小组结构的形成，因此社工也要通过程序实施达到塑造小组合理结构的功能。
④帮助组员提升自信心
小组程序对于促进组员的素质提高有非常重要的作用。
⑤学习知识和技能
社工可以通过各种设计，让组员直接或间接地学习到知识和技能。
⑥促进环境的改变
小组工作不仅可以帮助组员个人得到改变，也可以促进社会环境的改变。
（3）小组程序的基本架构
一般来说，小组程序的基本架构包含以下几方面；
①约束，约束是指程序对于小组成员行为的规定，
②控制，在小组过程中，组员的行为主要由工作员、组员或其他因素所控制。
③互动。小组成员在参加活动过程中是彼此沟通和交流的。社工要根据组员关系程度，对互动的形式和频率做出精心设计。
④能力要求。程序活动应根据组员的能力而设计。
⑤奖励，奖励是程序可以带给组员的满足感和激励作用，
（4）小组的不同发展阶段与程序的选择
我们参考卡兰德等人的划分，把小组分为五个阶段，分别为：
①前属期
a.该时期成员开始与他人亲近，同时去熟悉小组的物质和社会环境的状况，但组员彼此很少信任，他们保持着社会距离和高度的自我防卫，他们也开始尝试探索小组及其他成员的性质、需求或期望。
b.此阶段社工介入的焦点是鼓励和促进成员探索物质和心理环境。帮助他们可以更为开放以互相了解，鼓励成员表达他们对团体和其他人的期望。
c.在程序设计方面，社工注重去建立初步的小组结构；用一些熟识的程序鼓励成员自由地参与活动，从而使他们更了解每一个人和尽快地建立关系。
②权力和控制期
a.该时期成员开始在小组中为权力与控制而努力，他们试图界定和形成关系，并形成一种地位等级。小组出现了成员初步的沟通模式。
b.该阶段社工介入的焦点是帮助成员了解面对小组的权力及控制问题的存在及其性质：鼓励成员充分地探索环境，以便建立小组的规则和规范，通过探索确立长远的关系。
c.在程序设计方面，社工应计划程序使成员能够测试自己的实力和才能，并且使他们建立与其他成员的关系、地位和角色，挖掘成员的潜能。
③亲密期
a.该时期成员的关系更接近和亲密；投入够增强，对其他成员更为开放、有更多的相互沟通；成员开始承认小组的经验对个人成长的重要，并开始重新考虑小组的目标；规范在建立和变化；成员危机依然存在，
b.该阶段社工介入的焦点是帮助成员澄清感觉：鼓励相互回应；建立小组结构。
c.该阶段社工可以让成员有更多的能力计划和承担小组程序。通过活动，成员加深对自我的认识。
④分辨期
a.该阶段成员的特点是相互熟识，能接纳和认同每个人的独特性：彼此更凝合，有良好沟通和合作。
b.社工介入的焦点是更多地担当使能者和资源提供者的角色：促进成员回馈和反省。
c.该阶段的特点是当成员变得更具凝聚力和更为合作以后，他们就能设计自己的程序。
⑤分离期
a.该阶段成员特征是小组目标已基本实现，成员开始离开：成员在离开和结束已建立起来的关系时出现许多焦虑，如否认、倒退、重演等。
b.社工介入的焦点是为个人和小组的流动提供机会和资源；强调评估；提供结束后的适当支持。
c.在程序设计方面，社工可以设计一些大型活动，作为对小组意义的重中；程序有时也会反映倒退阶段的动态特征。
（5）每节活动的程序安排
根据曲特哲的模式，每节小组活动可以分为：
①热身阶段。该阶段的主要任务是刺激组员互相交流，以使组员集中精神，投入到当天的活动中。
②预览阶段。预览阶段主要是社工向组员介绍当节的内容，引起组员对该节的兴趣，让组员明白并了解对他们可能带来的帮助，
③工作阶段，社工按照预先的程序设计，让组员讨论问题、学习所需要的知识和技巧、策划或执行行动方案。
④消化阶段。在该阶段，社工应协助组员消化所学到的知识、技巧和态度，并考虑如何在生活中予以应用。
⑥总结阶段。在该部分，社工要通过一些程序，协助组员总结本节小组活动的内容重点。


#### 6.4. 社区工作的活动策划
社工在进行社区教育的活动策划时，应考虑以下一些因素：
（1）目标系统
所谓目标系统，是指希望通过社区活动而对其产生影响的服务对象。
（2）订立目标
在选定目标对象后，社工要设计社区活动的目标。在订立目标时社工应注意几个方面：
①日标应是实际和可达到的。
②目标应在行为改变、知识或态度改变方面做出合适的定位和选择。
③将目标转化为行为改变的目标。大部分情况下，社工希望通过社区教育活动改变社区居民的日常行为。
（3）设计主题内容
主题内容主要包括社工希望居民能够接受的观点和论点。主题内容既要符合目标的要求，又要达到影响居民的目的。
①说明主张。在主题内容中，社工要鲜明地提出自己的主张。
②正反论点。主题内容中应包括社工的论点。论点有两种表达，一是阐述单方意见，二是阐述正反两方面的意见。社工采取哪种表达方式，要根据居民情况而做决定。
③简单信息。在大型社区教育活动中，主题内容的信息表达要趋于简单，也需要重复播放，这样容易在社区内引起居民的关注。
④行为指引，主题内容要包括明确的行为指引，应如何做，如何才能达到有效改变等。
（4）行动机会
社区教育活动要能够给参加的居民提供行动的机会。吸引居民参加一些与原先态度不一样的行为，是改变行为的重要方法。社工在策划社区教育活动时，可以按照如下步骤设计有关行动机会。
①列出居民原先的态度和行为：
②设计与原先态度不符或与原先行为相反的行为；
③安排机会促使居民在自然的状态下做出这些行为，在这个环节，社区有影响力的人员的加入，或者同辈群体的压力是可以利用的重要资源；
④在有需要时给予及时奖励。奖励可以起到刺激行为的作用，奖励之余，社工也可以安排重复的机会鼓励居民的参与。
（5）影响者的选择
社区教育活动的策划中，社工常常会请一些具有影响力的人物前来参加。他们可以起到示范或模范的作用。
通常来说，邀请与接受与社区教育的居民背景相似的人做示范，往往会产生比较高的影响力。
（6）媒介运用
社区活动的宣传是靠媒介传播的。媒介有大众媒介、特定媒介、人际传播等。
（7）行动系统
行动系统是指社工在开展社区教育活动过程中必须合作或取得支持的各机构、组织和个人。
