### 1. 老年人及老年期
#### 1.1. 老年人
1.年龄界定
（1）日历年龄：按出生日期为标准界定的年龄常被称为日历年龄。
（2）生理年龄：按个体细胞、组织、器官、系统的生理状态、生理功能，以及反映这些状态和功能的生理指标确定的个体年龄。
（3）心理年龄：根据个体心理活动的程度来确定的个体年龄。
（4）社会年龄：根据一个人在与其他人交往中的角色作用来确定的个体年龄。
2.老年期的划分
（1）60~69岁——低龄老人（2）70~79岁——中龄老人
（3）80岁以上——高龄老人3.老年人及老年期划分的意义
（1）三种年龄界定对社会工作的意义
对年龄的不同界定标准提醒我们，认识老年人不能单凭日历年龄来判断，还要综合生理、心理和社会方面的标准来考虑。因为每个人在生理、心理和社会方面的发展和衰退程度有可能不同步。不能仅凭老年人的年龄来判定服务需求，还要关注个体差异。
（2）老年期划分对社会工作的意义
划分老年期有助于社会工作者关注老年同期群的共性需要，更好地制订服务规划，统筹安排和使用好服务资源。

#### 1.2. 老年期特点
1.生理变化——人体九大系统老化
九大系统老化对开展老年社会工作的影响
①社会工作者在开展工作时要特别关注老年人的身体健康状况。
②社会工作者要处理好涉及老年人隐私的健康问题。
③社会工作者要帮助机构和家庭策划环境方面的调整，让老年人能适应这些变化。

2.心理变化
（1）智力、人格、记忆力的变化
①年老的时候认知和智力功能减退；但老年人的结晶智力比年轻人还要多，反映出其一生学习和生活积累的结果。
②人格。心理学家提出了五种老年人的性格类型，分别是成熟型、摇椅型、防卫型、愤怒型和自怨自艾型，除了成熟型，其他的类型都需要给予不同程度的关注。
③对许多老年人来说，随着年龄的增加，处理形成记忆信息的能力降低。
（2）智力、人格、记忆力的变化对开展老年社会工作的影响。
①提供机会但尊重选择。
②所有事放慢节奏。
③社会工作者在处理心理与社会问题的时候，也要考虑健康问题。

3.社会生活方面的变化
（1）对老年社会生活变化的理论解释
①角色理论
角色理论认为当个体经历老化过程所带来的变化时，他们会丧失象征中年的社会角色和社会关系。这一理论认为，成功的老年人在很大程度上取决于对角色变化和角色失调的调整适应。
②活动理论
活动理论认为老年人的生活满足感与活动间有积极的联系。成功适应老年生活的人是能够保持活力、力争不从社会生活中退出的人。
③延续理论
延续理论认为老年不是一个独立的阶段，而是人生延续的一部分，老年人若能延续一生所从事的活动的水平就能在社会中生活得好。
④社会建构理论
社会建构理论提出，所有年龄的人都是按照自己赋予事物的社会含义来参与日常生活的。
⑤现代化理论
考吉尔（Cowail）描述了现代化与老年人角色和地位变化的关系：由于日益现代化，老年人的地位不断下降，他们拥有的领导角色和权力减少，越来越多地脱离社区生活。有四个渗透到社会生活中的现代化因素与老年人的社会地位较低有关：健康技术、经济技术、都市化和教育。
（2）有关老年的社会理论在社会工作中的运用
①注意带来角色转变的重大生活事件，帮助老年人积极应对。
②注意老年个体的差异性，尊重老年人自己对生活意义的理解。
③注意社会隔离可能对老年人造成致命的危害。
④认识到改变总有可能。
⑤关注社会变迁对老年人的影响，推动社会政策的调整。





### 2. 老年人的需要及问题
#### 2.1. 老年人的需要
（1）健康维护。老年期是疾病多发期，健康维护是老年人最为关注和渴望满足的需要。
（2）经济保障。在现在社会老年人最关注的是有没有资格领取养老金。
（3）就业休闲。老年人需要有机会发挥自己的专长，也需要提供机会发展自己的兴趣。
（4）社会参与。老年人有老年人的意愿需要表达，有老年人的利益需要维护，有老年人的作用需要发挥。
因此，社会参与是老年人的重要需求。
（5）婚姻家庭。幸福美满的家庭生活是所有人追求的目标，老年人也有维持和向往美好婚姻家庭生活的权利。伴侣和家庭支持系统对于老年人尤其具有重大意义。
（6）居家安全。家居条件的改善、居住环境的安全都是老年人所关注的。
（7）后事安排。老年是人生最后一个历程和阶段，因此许多老年人十分关心自己的身后事宜包括子女生活、财产的处置、墓地的购置、后事的操办等。
（8）一条龙照顾。伴随老化过程，老年人在各阶段会有不同的照顾需要，可能需要接受居家养老、社区照顾、院舍照顾等不同类型的服务，需要不同类型的照顾之间有良好的整合与过渡。

#### 2.2. 老年人的问题
（1）慢性病问题与医疗问题。近几十年来，高龄老年人发生难以治愈的疑难杂症的几率在大大增加，例如癌症、心脏病、脑血管病等，老年人尤其是高龄老年人往往要受慢性疾病的折磨，生活质量因此受到损害。因此，高昂的医疗费用也成为困扰老年人的一大问题。
（2）家庭照顾问题。目前，家庭结构发生改变，无人照顾的老人增加。老龄化、城市化、少子化、妇女职业化、家庭残缺使得家庭照顾老年人的功能严重受损，空巢老人、独居老人比例大大增加，许多丧失自理能力的老年人无家人照顾，晚年生活景况凄凉。
（3）宜居环境问题。城市生活的繁杂、喧闹、快节奏、多污染，以及城市居住的楼宇化、单元化和封闭性，使得老年人的生活环境日益恶化。
（4）代际隔阂问题。在现代社会，老年人长年积累的知识和经验大多已经过时，而学习和再学习能力的下降使其无法掌握现代的知识和信息，因此与年轻人的共同兴趣越来越少，沟通越来越困难，代际隔阂越来越深。
（5）社会隔离问题。老年人退出工作岗位回到家中，可自由支配的闲暇时间大大增加。但社会交往的圈子也大大缩小，老年人的晚年生活往往与孤独、寂寞相伴。老年人闲暇时间的增多与社会交往的减少使得老年人的社会隔离越来越严重。






### 3. 老年社会工作
1.老年社会工作的对象
（1）空巢（独居）高龄老人。
（2）残疾高龄老人。
（3）行动困难的高龄老人。
（4）一般的健康老人。
2.老年社会工作的目的
老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐。让老年人有更好的社会适应能力，更佳的生活质量、生命质量。
3.老年社会工作的作用
（1）老年社会工作在个体层面是要帮助老年人解决因为年老而带来的问题，维持其良好的日常生活功能。
（2）社会工作者会在老年人遇到重大生活转变的时候，为老年人提供各种支持性服务。
（3）老年社会工作者还参与制定有关老年人的社会服务方案及相关政策，致力于建立一个不分年龄、人人共享的社会，促成成功的人口老龄化。
（4）老年社会工作会从全面的角度看待老年人的需要，使这部分工作能与满足老年人其他方面的服务需求衔接和整合在一起。

### 4. 老年社会工作的特点
1.社会价值观可能影响社会工作者的态度和行为
目前，对老年人这个特殊群体抱有偏见这一现象时有存在。老年社会工作者又常常接触较年老的人中境遇最差和伤残最严重的群体，社会工作者容易根据自己的经验对老年人形成消极的看法。
2.反移情是社会工作者的重要课题
做老年社会工作时，社会工作者可能会出现反移情，不仅会表现为对老年人缺乏耐心和关怀，还会表现为对老年人过度保护，想要“拯救”老年人。当无法缓解老年人面对的不可避免的丧失时，同情就变成了怜悯，助人工作便会失去成效。
3.社会工作者要善于反思并运用督导机制
在做老年人辅导工作时，社会工作者应该审视自己对老年人、对垂死和死亡的感受。有时这些感受来自过去的生活经验和遭遇，社会工作者首先要把自己的问题梳理好。在工作中，社会工作者要善于运用督导机制，通过寻求行政性、教育性和支持性督导解决工作职责、专业技能和情绪困扰方面的问题。
4.老年社会工作需要多学科合作
老年社会工作需要多学科合作，老年问题常常涉及许多方面的工作，做老年人工作需要多学科的合作，从事老年社会工作需要培养团队工作能力。懂得协调、配合不同的学科共同开展老年人服务工作，才能使工作取得更好的成效。





### 5. 老年社会工作的主要内容
#### 5.1. 身体健康方面的服务
1.健康促进与健康维护服务
健康服务即是为老年人提供的与身心健康直接有关的治疗、康复、预防等方面的服务，主要内容包括健康风险评估、例行体检、营养咨询与教育、有关慢性病的健康教育推广活动、处理酗酒和滥用药物问题、协助进行压力管理、推行锻炼身体方案、采取防范措施以防止在家中受伤、提供精神健康服务、推广预防性服务、提供跟年龄有关的疾病的信息、提供老年学咨询、提供有关社会服务和后续性健康服务的咨询等。
2.与健康照顾有关的服务
（1）送餐服务、家庭病床服务、家务服务、探访、电话慰问等个人帮助。
（2）手杖、轮椅和住所改造等辅助手段的提供。
（3）紧急呼叫系统安装等技术支持。
（4）信息服务、转介服务、志愿服务、代际互助服务、日托服务、营养配餐服务、法律服务、出行服务、房屋修缮维护服务、照顾人缓解服务、院舍服务等专门服务项目的提供等。

#### 5.2. 认知与情绪问题的处理
抑郁症、痴呆症、谵妄和焦虑症是老年人最常见的四个认知和情绪问题。
1、四个认知和情绪问题的特点
（1）抑郁症的区辨性特点是主要影响老年人的情绪和情感。
（2）痴呆症的特点是影响老年人的认知和智力功能。
（3）谵妄类似痴呆症，但是它的区辨性特点是发病突然，并且有生理方面的原因，这些生理方面的问题往往都可以逆转。
（4）焦虑症的典型特点是过度忧虑，有非理性的恐惧，并抱怨躯体不适，但是老年人可能只有焦虑行为而不是焦虑症。
2、社会工作者的做法
（1）工作者要帮助老年人改变情形，即消除产生情绪问题的因素。
（2）社会工作者要致力于改变老年人的认知，帮助老年人适应环境。
（3）社会工作者要注意老年人对待介入的态度。

#### 5.3. 精神问题的解决
有关老人的精神生活，有五点非常重要。
1.珍惜生活，包括欣赏时间的珍贵，以及真实地活在当下，学习享受生活。
2.找到往事的意义，以此建构生命的意义。
3.直面自己的局限，看到过往生活的缺憾。
4.接受生活中好的一面和不好的一面，寻求和解和宽恕，弥补过往生活留下的缺憾。
5.拓展个人爱和同情的圈子。

#### 5.4. 社会支持网络的建立
社会支持系统对老年人的生活有重大影响，是老年人与人交往并获得支持的基本来源。
1.社会支持系统的工作内容
以老李夫妇的婚姻回顾案例为根据来分社会支持系统的工作内容：
（1）老年伴侣工作
社会工作者要常帮助老年夫妇作婚姻生活回顾。这一工作最重要的好处是提供了一个机会，让老年人可以以一个全新的角度讲述自己的故事，追寻往事，从中获得意义。婚姻生活回顾还可能有工具性价值，可以帮助老年夫妇识别和解决旧时冲突。
（2）家庭体系的工作
①帮助家庭“解除羁绊”，超越当前阻碍，代表老年人把家庭动员起来。
②识别成功的家庭应对技能，并根据需要拓展新的技能。③帮助老年人及其家人把有冲突的需求排出先后次序。
④重点是为老年人制订一个行动方案，帮助家人治疗旧伤，处理积怨。
（3）照顾人支持体系的工作
照顾老年人的工作会面临许多压力。社会工作者可以开办照顾人支持小组以维系照顾人，给他们提供情绪上的支持和具体的建议，让照顾事宜效率更高，更有收获。社会工作者还可以做一些切实的事情，鼓励照顾人照顾好自己。

#### 5.5. 老年特殊问题的处理
##### 5.5.1. 虐待和疏于照顾问题
虐待老人指的是恶意对待老人，在身体上、情感或心理上、性方面或经济方面对老人构成非人道对待或剥削。
疏于照顾老人既包括主动也包括被动地让老人得不到所需的照顾，导致老人的身体、情绪或心理方面健康的衰退。
对于受虐待和疏于照顾的老年人问题主要介入措施包括：
（1）保护老年人免受经济方面的剥夺。
（2）提供支持性辅导。
（3）发展支持性服务。
（4）改变和调整环境。

##### 5.5.2. 临终关怀
（1）指导原则
①病人及其家人是主要的照顾对象。
②由多学科人员组成的团队负责提供临终照顾，团队成员包括身心健康方面的专业人员和满足精神需求的人员，承认临终者及其家人有生理、心理、社会好精神方面的全面需要。
③控制疼痛和病症是第一位的。
④提供丧亲后续服务来支持丧亲的家人。
（2）临终关怀服务的内容
①控制疼痛和症状，包括音乐治疗、艺术治疗、宠物治疗、戏剧治疗等。
②协助老人及其家人解决医疗费用方面的问题。
③提供丧亲后续服务。

##### 5.5.3. 丧亲问题
丧亲是老年阶段的很大问题，社会工作者要帮助老年入及其家人应对好这一问题。
（1）著名学者伊萌莎白库布勒一罗斯提出，人们在接受自己不可避免的死亡或他人怕死亡时会经历几个阶段，包括：
①否认期。刚得知死亡或濒临死亡的消息时感到震惊和麻木，人们常常在心理上拒绝这一念头。
②喷怒期。当麻木感消失后，濒临死亡的入或者其家人可能会感到非党愤怒。
③讨价还价期。讨价还价的特点是向外界或自己提出一系列的“交换条件”。
④抑郁期。当愤怒和讨价还价都不能改变死亡一定会降临的事实时，人们常常就会抑郁会变得非常绝望或者退缩，有典型的抑郁症的临床症状。
⑤接受期。当濒临死亡的个体或者丧亲的人已经达到能“安静地期待”死亡来临的状态时，便进入了接受期。
（2）鲍尔比（Bowlby）提出，人有一种本能的依附他人的需要，当死亡让人与所依附的客体分离时，就会表现出一整套特定的行为。
①在丧亲的第一个阶段，个人处于震惊或麻木状态，除了迷惑和混乱，实际上感受不到太多其他的东西。
②在第二个阶段，个人深深渴望跟已去世的人重新建立联结，可能会沉浸在去世人的物品或照片中，追忆所爱的人成了丧亲的人大部分时间日思夜想的核心内容。
③当丧亲的人完全认识到所爱的人已经离去时，他会进入涣散期或绝望期，特点是淡漠、深深的悲哀、愤怒、怨恨或绝望。在这一阶段，丧亲的人被迫要面对失去所依附的客体的现实。
④第四个阶段是重组期，在这一阶段，丧亲的人必须重新界定其对自我的认识，重新评估其生活情境。此时是要学习新的角色并掌握新技能，以便在失去所爱的人的情况下生活下去。
（3）社会工作者在老人濒临死亡时要做的重要工作：
①提供情感支持。协助老人及其家人处理伴随濒临死亡而来的多种复杂的情绪，敞开心扉，处理未了的事宜。
②代表老人及其家人争取合理权益。社会工作者可以，代表老人及其家人跟其他专业人员打交道，确保医护人员能敏锐地体察和理解老人及其家人的需要。
③相关信息。帮助老人及其家人得到有关病情、备选处置方案、预留治疗指示、临终关怀和支持性服务的信
④做丧亲辅导。帮助老人及其家人把丧亲视为一个过程，一个长期的系列调整过程，促使他们在生活方式和态度上有所改变。

##### 5.5.4. 酗酒问题
（1）酗酒的危害
①大量饮酒会造成过早衰老，加速短期记忆的丧失，损害抽象推理能力，并妨碍老人处理信息的能力。酗酒的老人多会情绪不稳定。
②抑郁常常是造成酗酒的先导因素，但是它也是酗酒的后果。
③所有酗酒的人常常都对吃东西不感兴趣或者无法合理饮食，因而导致严重的营养不良。
④长期饮酒的损害往往会反映在肝脏和肾脏的状况上。
（2）酗酒的识别
①美国老龄管理局向老人提供了一个简单的问题核查单，帮助他们识别酗酒的征兆。
②密歇根酒精依赖筛查量表（MAST）的修订版MASTG，由24个题目组成，是专为老年人设计的筛查工具。
③医学检查或许能更可靠地识别出过度饮酒给身体造成的影响，应该与MAST-G这类自陈式工具结合使用。
（3）酗酒的处理
处理酗酒问题常常要同医务人员合作：
①要清除老人体内的酒精，帮助老人解毒。
②辅之以药物治疗、小组工作和个人辅导，帮助老人戒酒，使其摆脱对酒精的依赖。

##### 5.5.5. 自杀
（1）老年人自杀的高危因素
①性别。在所有年龄的人中，男性自杀都多于女性。这一差异在老人中，特别是未婚男性中更为突出。
②抑郁。抑郁是老年人自杀最重大的风险因素。不管性别如何，物质滥用和抑郁的共病性都增加了老人实施自杀的可能性。
③身体疾病、近期亲友去世。身体疾病、近期亲友去世也会增加老人自杀的风险。老人在伴侣或所爱的人去世后的第一年自杀的风险最高，以后这一风险会逐年减退。
④家族中有自杀未遂、自杀死亡或严重精神疾病情况。
（2）自杀评估
①直接线索。老年人若直接说“我要了结自己”或“有时候我真想结束一切”，并不是随便说说引人关注，它是直接的线索，表明他正在考虑终止自己的生命。
②间接线索。比较间接的表明打算自杀的说法可能有：“我会很久都不在这儿”或者“我已经厌倦了这一切”。
有时老人会借用一些问题看所爱的人的反应，诸如：“没了我你会过得好些”或者“这些日子我太麻烦人了”。尽管家人和专业人员可能觉得这样的话让人恼怒，但是这是老人在绝望地呼救，不可以视而不见。
③行为线索。企图自杀或者过去自杀过；买了武器；储存约物；出人意料地留遗嘱或修改遗嘱；突然开始筹划葬礼安排；突然把贵重物品送人；突然对宗教或宗教敬拜仪式不感兴趣；不做家务；长期情绪焦灼动荡或抑郁却突然变得安稳、平和。
（3）自杀干预
①设定一个极短时间内能够实现的目标，帮助老人缓解感受到的压力。
②清除眼前的危险。
③找人在这艰难的时候陪着老人，或者联络医护人员让老人住院接受进一步评估。
④同老人做安全约定。





### 6. 老年社会工作的主要方法
#### 6.1. 老年个人与家庭工作方法
1.缅怀往事疗法
老年人常回忆往事，通过回忆一生的成就，老年人能增强自己进入老年后的自尊，适当加以引导的往事回顾对老年人来说，能有机会弥补自己的缺憾，完成未了的心愿，能与自己的局限和失败取得和解。
适用范围：
①对老年人的抑郁症、自尊和社会化有积极的作用。
②对认知有严重问题、行为错乱、有严重精神疾患的老年人和失禁的老年人不适用；
③对有轻微痴呆症的老年人可以有好的成效。

2.人生回顾疗法
人生回顾疗法的重点既有一生中的正性事件，也有负性事件。它的目的是重新建构老年人对人生历程的看法。
（1）在实施人生回顾疗法时，最好先作一下前测，了解老年人对生活的感受。
（2）人生回顾疗法所用的时间可以根据老年人作人生回顾的目的、老年人的健康状况、个人的偏好等决定，一般每个重要的人生阶段会用两节的时间来讨论。
（3）在内容安排上，可以制订一套方案，明确探查的领域，比如可以探查死亡、悲伤、恐惧、读书生活、艰难的事情、性、工作和与他人的关系等。
（4）在回顾过程中，要特别留意老年人没有提及的在特定人生阶段一般会有的事。
（5）在回顾过程中，还要帮助老年人发现人生历程中的一些主题，让他了解这些主题如何影响他过去和现在的生活。特别要发现让老年人失去和得到对生活的把握感的一些主题，前者包括焦虑、否定、绝望、无助、孤立、孤独和丧失等，后者则包括联结、应对、效能、希望和信任等。让老年人逐步识别自己拥有的力量是人生回顾疗法的部分目的。
（6）社会工作者可以和老年人设计制作具体的成果来总结和结束人生回顾。必须做的是对整个工作做后测，对比前测，评估介入的效果。

3.验证疗法
20世纪60年代，一位老年社会工作者内奥米.费尔（Nao-mi Feil）发展出了一个开展老年痴呆症病人社会工作的方法，即验证疗法。这一方法基于的假设是，患有老年痴呆症的人的所有行为都受需求的驱动。也就是说，即使老年人说的话对他人来说没什么意义，但实际上老年人所说的每句话都是试图与照顾人或其他人沟通。这一方法不是尝试引导患痴呆症的老年人有时间和空间概念，而是尊重头脑混乱的老年人感知的世界，运用他所感知的现实，而不是照顾人或社会工作者感知的现实，以了解老年人想表达什么。
验证疗法不把老人的话理解为思维混乱，而是理解为她感到孤单的表示，或者是因老伴不在自己身边而感到悲伤。明白老人行为的意义，而不是让老人意识到现实什么样，是应用验证疗法的要旨。验证疗法在一些研究中显示，对改善患痴呆症老人的行为和情感状态有成效，但它还是一个尚在实践中验证的疗法，广泛的成效尚待证实。
适用范围：认知功能丧失的老年人

#### 6.2. 老年人小组工作方法
1.老年人小组工作的独特之处
（1）老年人有各种身体上的不便和知觉方面的限制，在开办小组的时候就要有相应的调整。
（2）在老年人小组中，带领者可能自始至终都要扮演一个比较积极的角色。
（3）老年人由于其身心健康状况，可能在小组中的表现比较被动，头脑中满是个人问题，这使老年人小组工作的节奏比年轻人的小组慢许多。
2.专门适用于老年人的小组
（1）现实辨识小组
现实辨识小组的成员一般是有轻度到中度认知混乱的老年人，社会工作者通过环境中的一些提示，帮助他们确认时间、方位或者是人。
（2）动机激发小组
老年社会工作者面临的最困难的任务之一，就是让老年人参加个人和群体的活动。长期缺少社会接触会让老年人的交往能力受损，变得淡漠和了无生气，强化退缩倾向。动机激发小组的目的就是要激发那些不再对眼前或将来感兴趣或投入的人。
3.在开展老年人小组工作时应当注意的问题
（1）尊重老年人的自决权，不应越俎代庖。
（2）平衡对小组和对个别组员所负的责任。
（3）尊重保密权，并让组员认识到“小组中说的事留在小组中”的重要性。
（4）在小组中的互动有可能对老年人造成伤害时采取介入措施。

##### 6.2.1. 老年小组工作的基本原则
老年小组工作是通过组织老人参加各种活动小组，提高老人活动水平，建立老人间的互助网络，以帮助他们摆脱孤独和寂寞，使晚年生活充满乐趣的工作方法。老年小组工作有以下几点基本原则：
a.不要先行假设有些老人爱参加小组活动，有些老人不爱参加小组活动。
b.社会工作者一定要有耐心、细致、周到的工作态度，尽可能考虑到每个老人的特殊需要。
c.小组组员的选择要恰当、合适。一般来说，宜把教育水平大致相当、身体活动能力无甚差别的老人组成一个小组。
d.不强求的原则。工作员虽然应尽可能调动所有老人参加小组活动的积极性，但对个别不愿意参加活动的老人则应尊重他们的选择。②老年小组工作的具体技巧
a.工作员在小组活动之前，要做好充足的准备工作。尤其是第一次小组活动，工作员事先要有周密的考虑，对语言的运用、游戏类型的选择、让大家互相熟悉的方式等都应有充分的考虑。
b.所组织的活动或游戏一定要简单易学，使老人一听一看就懂，要使游戏具有趣味性，切忌太难，否则老人会因做不到而感到自己无能。
C.工作员要不失时机地赞赏组员的能力，通过赞赏去增加组员之自信心，从而使他们积极参与。同时，对于个别以自我为中心的“独裁”组员，工作员要加以引导、规范，甚至批评，使他们不至于影响小组工作的目标完成。
d.工作员要关心每个组员对活动的感受，发现一些组员对活动反应冷淡时，要适当调整活动程序，以避免冷场。要防止在小组内组员自发形成“小山头”。
e.在小组活动行程过半时，工作员应协助组员真实表述对小组活动的感受，从中发现问题，总结经验，以使下一阶段的活动更符合组员的兴趣爱好。
f.小组即将结束时，工作员应评价小组活动的成败及每个组员的发展。

#### 6.3. 老年社区照顾
##### 6.3.1. 机构照顾
（1）何为机构照顾
机构照顾是指在专门为老人提供护理、食宿、照料的各种福利院和敬老院，对老人实施的照顾。在我国，提供机构照料的院舍，分公办（由政府提供资金）、民办（私人自己筹资兴建）和民办公助（私人出资，政府扶持）三种类型。公办的福利院主要是面向那些曾为社会做出过贡献的孤寡老人，免费或只收取少量的费用。
（2）我国机构照顾存在的问题
①养老机构的供需之间存在明显差异
目前，我国存在着需要照料的老年人逐年增加，但各种福利院和敬老院床位却大量闲置的现象。其原因是：
a.我国传统的养老方式以家庭养老为主，一般老人都不愿意离开自己熟悉的生活环境进养老院生活，总觉得进养老院是孤寡老人的事，有失面子。
b.一些想入院的老人无法承担养老院的费用。
养老机构大量空闲床位的存在，造成资金的积压与浪费，使本不充足的老年福利经费更捉襟见肘。
②机构管理和服务人员较少接受专业训练
由于社会工作专业建设在我国刚起步不久，所以现有的各类福利机构管理人员和前线工作者基本没有受过专业训练，他们对工作热情认真，但缺乏必要的专业方法。

##### 6.3.2. 社区照顾
社区照顾是指将那些需要照顾的老人尽可能留在他们熟悉的社区环境中接受照顾，避免让他们离开自己生活的社区而进入机构生活。社区照顾也指动员社区内的一切物力和人力，去满足社区内老人们的各种各样的需要，以助他们在社区内能够幸福地生活。
发展老人社区照顾，是解决我国老人照顾困难的一条比较可行的道路，理由如下：
（1）家庭照料功能的弱化。随着工业化和城市化进程的发展，现代家庭越来越难以完全承担照料老人（特别是身体有残疾或精神有障碍的老人）的责任。
（2）老人们大多愿意在他们熟悉的社区环境中生活。
（3）面对庞大的老年群体及迅速增长的高龄老年人口，国家现阶段的经济发展水平一时难以拿出大量资金发展机构照顾。
（4）可以有效利用社区内的一切闲置资源。目前我国各城市社区中，都有不少刚从工作岗位上退休下来的低龄老人和下岗工人，他们是社区照顾中的重要资源。
（5）走正规照顾和非正规照顾相结合的道路，是满足我国老年人不同层次服务需要的最佳途径。正规照顾是指由领薪专业人员在机构内或在受照顾者家中所提供的照顾。非正规照顾是指由家人、亲友、邻里、同事或其他志愿者提供的照顾。如果发展正规照顾是政府应该履行的职责并能使老人得到保质保量的服务，那么非正规照顾则是在更大的范围内为老人提供了便利快捷的服务网络。
（6）那些无经济能力买高价服务和进各类福利院、敬老院的老人，有权从他们生活的社区得到关怀和帮助。

##### 6.3.3. 与院舍照顾相比，社区照顾有哪些优势？
（1）社区环境优于院舍环境
①人们进入陌生环境需要一段时间适应，在此期间往往会产生不适反应，可能产生心理疾病。需要照顾人士在进入院舍之前生活在社区中，他们熟悉社区环境，舒适地生活于“熟人社会”。院舍对他们而言，显然是一个陌生环境。作为弱势群体，需要照顾人士需要较正常人更长的时间适应院舍生活，其不适应症也较正常人强烈。由于担心引起院舍工作人员的不满，他们往往委曲求全，“不敢”提出一些看来并非无理的照顾要求。相反，如果需要照顾人士始终生活在社区，他们就省却了适应院舍照顾之苦，可以自由地生活。
②需要照顾人士生活在一个非正常环境之中，长期如此将可能丧失与正常人进行交往的能力，越发成了弱者。
因此，院舍生活不利于需要照顾人士的社会化。
（2）社区照顾可以有效利用非正式资源。
生活于社区之中，需要照顾人士除了可以从社区获得正规照顾之外，还可以从社区获得非正规照顾。一般而言，院舍照顾通常难以满足需要照顾人士的心理需求，而这恰恰是社区照顾的优势所在。家人、亲友或者邻里提供的非正规照顾，不仅帮助需要照顾人士解决了日常生活问题，而且实现了情感交流。后者对于需要照顾人士恐怕更为重要。院舍照顾作为正规照顾，服务的提供依赖于专门机构对正式资源的调动，通常专门机构难以调动非正式资源参与院舍照顾。而社区照顾更强调社区居民的积极参与，通过社区意识的培养有效引导非正式资源介入需要照顾人士的服务提供。从这种意义上说，社区照顾较之院舍照顾能够更有效地利用非正式资源。
##### 6.3.4. 老年社区照顾主要处理事项
（1）日常生活的实际协助。
（2）为老年人应对日复一日的问题提供实际的建议和帮助。
（3）具体教授和指导老年人掌握新技能，或者强化现有的技能。
（4）专门的社会照顾评估、处置和康复方案。
（5）保护老年人中的高风险人群。

##### 6.3.5. 老年社区工作的重点目标人群
（1）独居老人
独居老人由于缺乏近在咫尺的支持体系，所以降低生活中的各种风险因素并做好应急准备工作十分重要。
（2）高龄老人
随着年龄的增长，老人的自理能力逐渐下降，较大比例的高龄老人不能完全自理，他们绝大多数都和家庭成员一起居住。高龄老人往往有生理、心理、社会、精神等方面的多重服务需求，高龄老人的家庭也常常需要给予特别的关注，提供支持性服务。
（3）伤残老人
进入老年，机体功能的下降、疾病、意外事故等成为导致老人伤残的重要因素。赋予支持性的生活环境、康复服务、角色与心理的调适等会为这些老入带来独特的挑战。而早年就已伤残的老人进入老年后问题可能更为严重，年轻时累积的问题到老年可能会进一步加剧。这样的老人也常常有多重服务需求，需要提供个案管理服务。
（4）困难老人
这类老人包括经济贫困老人、因遭遇重大生活事件而面临生活转变的老人以及因其他问题而陷入困境的老人。

##### 6.3.6. 老年社区工作方案
（1）目标
老年社区工作方案的目标是通过统筹安排社区资源，为社区老人提供与其需求相匹配的优质服务，提高老人的生命质量和生活质量。
（2）类型
①居家服务。居家服务主要是为老人提供各类围绕唐家生活的支持性服务，尽可能延长老人在自己熟悉的家庭环境中生活的时间，同时通过适当的工作安排防范各种风险，保障老人的生活质量。
②社区中心服务。社区中心所提供的服务包括中心内的多种服务和延伸性服务。它的优势是可以为老人提供
“一站式”服务，满足老人的多种需要；同时又能将中心的服务辐射到整个社区，使社区资源在良好整合的基础上用于整个社区的老人。
③社区入住设施服务。这类服务起到了让老人在熟悉的社区接受照顾的作用，便于老人继续使用自己的社会支持网络，有助于保持身心健康。
（3）工作内容
对社区老人群体的需求做出恰当的评估，为老人提供涉及生活照顾、健康教育、志愿者工作、法律援助、精神健康、出行以及各类涉老信息方面的服务等。
（4）原则
①优势视角
提供优质的社区照顾需要了解本社区老年人的基本需求，包括宏观层面的这一特定年龄群体的需求以及具体到每个个体的需求，基于对这些需求的了解再制订相应的服务方案，落实服务方案并追踪和评估服务的结果。
②充权
它要摸清所需特定社会服务的总量，并规划服务资源的使用。具体到设计服务方案时，要把老年人口层面的评估与个人层面的评估结合在一起。
③统筹规划
社区照顾方案通常都是综合性的，兼顾社区中不同状况的老年人的需要。除了照顾方案间的相互配合、相互衔接外，社区照顾方案的设计需要有明确的介入目的、介入对象、介入内容、预期介入效果、工作成效的评估方法等。
④资源链接与整合
老年人的社区照顾方案尤其需要配套衔接。
##### 6.3.7. 老年社区照顾的服务内容
（1）咨询与转介；
（2）志愿者与代际融合项目；
（3）教育项目；
（4）老年中心与娱乐；
（5）就业项目；
（6）收入项目；
（7）营养与餐饮项目；
（8）健康照顾与生活安康；
（9）心理健康服务；
（10）法律服务；
（11）交通服务；
（12）住房服务；
（13）个案管理；
（14）居家照顾；
（15）照顾人缓解服务；
（16）长期照顾服务等。
在社区照顾中，社会工作者不再扮演单一的服务提供者的角色，而是可以采用多种途径提供服务。对于方案的绩效评估要力求多方参与，包括服务提供方的自评、服务接受者的他评、外请第三方的评估等。

##### 6.3.8. 老年机构照顾
1.养老机构的类型
（1）托老所。提供短期老人托管服务的社区养老服务场所，
（2）老年公寓。专供老人，通常是生活自理老人集中居住，符合老年体能心态特征的公寓或老年住宅，
（3）护老院。专为接待生活需要一定协助的介助老人安度晚年而设置的社会养老服务机构。
（4）敬老院。在乡（镇）、村设置的供养“三无”、“五保”、老人和接待社会上的老年人安度晚年的社会养老服务机构，设有生活起居、文化娱乐、康复训练、医疗保健等多项服务设施。
（5）老年福利院。由国家出资兴办、管理的综合接待“三无”老人、自理老人、介助老人、介护老人安度晚年而设置的社会养老服务机构。
（6）养老院或老人院。专为接待自理老人或综合接待自理老人、介助老人、介护老人安度晚年而设置的社会养老服务机构。
（7）老年护理院。专为接待生活自理有困难的介护老人安度晚年而设置的社会养老服务机构。

2.可以指导制订长期照顾计划的理论：
（1）“选择、优化与补偿理论”
注重采取措施抵消随着老年人身体功能的衰退带来的负面影响，让老年人减少选择的活动，把能力和精力重点放在少数能掌控的事情上，在这些事情上尽可能地发挥最佳功能，并辅之以补偿措施。
（2）延续理论
强调老年人在内在品性爱好上的延续和外在的物理和社会环境方面的延续，在机构服务与环境能契合老年人的内在与外在的延续性需要的情况下，老年人便能对照顾机构的生活有良好的适应。

3.老年机构照顾的实务模式
（1）爱登选择模式
爱登选择模式的要点是摒弃养老机构僵化的院舍管理方式，倡导家居型的院舍环境和人性化的生活安排。
（2）住房与服务模式
住房与服务模式涵盖了多个照顾领域，它由三个元素构成：环境、服务与消费者的选择。
（3）以延续理论和选择、优化与补偿理论为基础建立的模式
这一模式把院舍照顾作为一项文化工作，最大限度地发展给老年人的照顾，目的是增强积极的延年益寿，它不把院舍照顾当成是不得已而为之的事，而是认为院舍照顾应最大限度地增加老年人的选择余地，即便是严重伤残的老年人也很看中自己作决定和选择的机会，这样照顾才能发挥最佳效益。照顾机构要让老年人未受损害的技能得到最好的发挥，同时采取措施弥补丧失的技能。





















### 7. 个案工作如何应用于老年社会工作
个案工作应用于老年人社会工作即老年个案工作。老年个案工作是指社会工作者在专业的价值观指导下，运用专业的知识和技巧为老年人及其家庭提供物质或情感方面的品助和支持，以使当事人减低压力、解决问题和达到良好的福利状态的服务活动。
（1）老年个案工作的一些基本性质：①它的提供者是受过一定专业训练的人员，运用社会工作的理念、方法和技巧为老年人提供支持和服务，区别于一般的社会公益活动和志愿服务；②服务对象是需要帮助的老年人及其家庭；③终极目标是增进老年人福社与社会福利，最终实现“助人自助”；④实现“助人自助”终极目标时，会面临更大挑战。
（2）老年个案工作介入的内容：①协助老年案主认识及接受老年生活状态；②帮助老年案主重新整合过去生活的意义，从而使老年人产生人生完美的积极的、正面的感受；③改善老年人与家人的关系和相处问题；④支持老年人积极参与社区活动，使其晚年生活更加元实；⑤为老年人组织与争取权益以及寻找各种社会资源；⑥帮助老年人建立科学、健康的晚年生活方式和心理准备，积极地应对人生晚年期各种“生活事件”（如丧偶、重病、空巢家庭，等等）；⑦辅导老年人正确认识死亡及接受死亡的来临，从而减少恐惧等消极情绪。
（3）老年个案工作的基本步赚：①了解案主：②建立信赖关系：③界定间题所在；④订立目标；⑤澄清问题：⑥列出其他途径：⑦探讨其他途径：⑧达成结论：⑨结案。
（4）老年个案工作的主要模式：精神分析治疗模式：行为治疗模式：当事无中心都疗概式：理性情绪治疗模式：行动交感分析模式：危机介入模式；间题解决的治疗模式：家庭治疗模式等等。
（5）老年个案工作的基本原则
①从价值观上尊敬并接受老年人。只有从观念上接纳并尊敬老年人，相信他们有能力改变自己的生活，才会有信心通过服务去帮助老年人改变生存环境，提高他们的生活质量，使他们有一个幸福的晚年。
②建立相互信赖的关系。只有接纳老年人并愿意给予其积极支持的人，才有望与老年人建立信赖关系。当然，也只有那些有意愿改变自身处境的老年人才可能在心理上不抵触社会工作者的帮助。
③有耐心、多鼓励。有些老年人性格内向、寡言少语，尤其对不熟悉的人有较强的防备心理，他们常表现出懒得开口，对问题持不作答的态度。另一类老年人则可能表现出媒碟不休、自顺自地不停说话，根本不去关心对问题的回答。这两种情形，都要求社会工作者要有耐心。除了有耐心以外，社会工作者还需多鼓励老年人，对于他们取得的任何改变都应及时地给予称赞，以促进他们自信心的建立。
④让老年案主自我选择、自我决定。社会工作者不仅要相信老年案主有能力作出决定，而且应积极鼓励其参与计划的制定与策略的选择。让他们参与决定，有利于激发他们在整个服务过程中的积极性和主动性。
③个别化的原则。事实上每一个老年人都是一个独特的个体，都有他们自身的个性和特点，切记不可用某一固定的模式去套他们的生活。
（6）老年个案工作的辅导技巧
①怀旧。怀旧即让老年人回顾他们过往生活中最重要、最难忘的事件或时刻，从回顾中重新体验快乐、成就感、尊严等多种有利于身心健康的情绪，帮助他们找回自尊和荣耀。在社会工作过程中，通过怀旧，老年人也可能再次体验过往岁月中不愉快的事件；但老年人对不愉快事件的追述在一定程度上缓解了其自责和内疚，减轻了焦虑不安的感受。
②生命回顾。生命回顾是指通过缅怀过去一生成功和失败的经历，让老人重建完整的自我。鼓励老人将整个人生的经历尽可能详尽地倾诉出来，以达到内省的目的。生命回顾与怀旧不同的是，它是对整个人生的回顾，而不只是回顾生命中最重要的时刻和事件。因此，它更系统详细，也更能让老年人面对自己的人生境遇，体味人生的价值和意义。


### 8. 小组工作如何应用于老年人社会工作
答：（1）老年小组工作的基本原则A品
①不要预先假设有些老人爱参加小组活动，有些老人不爱参加小组活动。事实上绝大多数老人都有被人关注、与人交往的愿望。
②社会工作者一定要有耐心、细致、周到的工作态度，尽可能考虑到每个老人的特殊需要。
③小组组员的选择要恰当、合适。一般来说，宜把教育水平大致相当、身体活动能力无甚差别的老人组成一个小组。
④不强求的原则。工作员虽然应尽可能调动所有老人参加小组活动的积极性，但对个别不愿意参加活动的老人则应尊重他们的选择。
（2）老年小组工作的具体技巧
①工作员在小组活动之前，要做好充足的准备工作。尤其是第一次小组活动，社会工作者事先要有周密的考虑，包括语言的运用、游戏类型的选择、让大家互相熟悉的方式等。好的开头等于成功的一半。
②所组织的活动或游戏一定要简单易学，使老人一听一看就懂.否则老人会因做不到而感到自己无能。社会工作者应以缓慢、清晰、大声的语言讲解规则，要确保每个组员都明白规则。
③工作员要不失时机地赞赏组员的能力，通过赞货来增加组员的自信心，从而使他们积极参与。同时，对于个别以自我为中心的组员，社会工作者要加以引导、规范，使他们不至于影响小组工作的目标完成。但应注意不要责之过严。
④社会工作者要关心每个组员对活动的感受，发现一些组员对活动反应冷淡时，要适当调整活动程序，避免冷场。要防止组员在小组内自发形成“小山头”。一经发现，社会工作者要巧妙地进行干预，达到所有组员互动的目的。
⑤在小组活动行程过半时，社会工作者应协助组员真实表达对小组活动的感受，从中发现问题，总结经验，以使下一阶段的活动更符合组员的兴趣爱好。
⑥小组活动将要结束时，社会工作者应评价小组活动的成败及每个组员的发展。
（3）专门适用于老年人的小组
①现实辨识小组。现实辨识小组的成员一般是有轻度到中度认知混乱的老年人，社会工作者通过环境中的一些提示，帮助他们确认时间、方位或者是人。现实辨识小组一般是在护理院、医院或者成人日间护理设施中开办的。小组工作只是机构让头脑混乱的老年人与现实环境“接轨”的整体工作的一部分。
②动机激发小组。老年社会工作者面临的最困难的任务之一，就是让老年人参加个人和群体的活动。长期缺少社会接触会让老年人的交往能力受损，变得淡漠和了无生气，强化退缩倾向。动机激发小组的目的就是要激发那些不再对眼前或将来感兴趣或投入的人。小组活动是用来帮助老年人重新与他人建立联系，摆脱一直满脑子装的都是自己和自己的麻烦的状况。