### 1. 妇女的心理和生理特点
1.青春期
（1）特点
①自我意识发展快。
②自尊心强。
③自卑感强。
④性别角色开始发展。
⑤注重同伴的友谊等。
（2）容易出现的问题
①早恋，开始参与冒险的游戏（如抽烟、喝酒），甚至过早怀孕、流产等，对身心造成无法弥补的伤害。
②易患神经性厌食症（对体重增长有强烈的恐惧感）。
③易产生焦虑和抑郁等。
2.青年和中年期
（1）心理特征
①工作和家庭双重角色带来的心理压力。
②职业成就动机弱，面对成功有恐惧心理。
③自卑感强，自信心低。
（2）容易出现的问题
①女性既要养家糊口，成为贤妻良母，又要担负社会责任，做“四自”（自尊、自信、自立、自强）女性，这样的双重要求使该时期的妇女一直处在矛盾心理中。
②求职中对女性的歧视，以及女性从事的工作低薪、不稳定，甚至没有劳动保障等，减弱了妇女成就事业的动机，从而又导致社会对女性的负面评价。
③农村的中年妇女，更是承担着照顾老人、小孩以及家里绝大多数农活的重任，身心的压力更大，容易患各种疾病，无暇参加社会活动，也无力拓展生活空间和眼界。
3.更年期
（1）特征
①此时妇女的卵巢功能逐渐衰退，内分泌发生暂时性紊乱，并引起月经紊乱、心悸、耳鸣、头晕、血压波动、失眠等生理症状。
②同时也会出现记忆力衰退、烦躁不安、抑郁、挫败、孤僻等心理症状。
（2）容易出现的问题
此阶段的女性可能经历家庭、工作等方面的重要变化，由此可能出现适应变化的困难，萌生孤独无助、焦虑不安、抑郁消极等情绪。
4.妇女的“四期”
妇女的“四期”指月经期、怀孕期、产褥期和哺乳期。在“四期”期问，妇女的身体很脆弱，容易感染和引发各种疾病，需要特别的保护和照顾。妇女在经期、孕期、产期应和哺乳期受特殊保护。

### 2. 妇女的需要和问题
1.妇女的需要
（1）妇女生殖健康的需要。妇女健康和安全不仅关系到妇女自身的生存和发展。而且影响到子孙后代以及整个家庭和社会的总体健康水平。
（2）妇女的权益和妇女发展得到保障的需要。贯彻和落实《中华人民共和国妇女权益保障法》以及其他各个法律中对妇女权益的维护是当前妇女社会工作的艰巨任务。
（3）性别公正的政策、制度和社会环境建立的需要。呼吁和宣传全社会消除对妇女一切形式的歧视，宣传和普及马克思主义妇女观和男女平等的基本国策，倡导将社会性别敏感意识纳入决策主流，为妇女创造一个良好的社会发展环境。

2.妇女的问题
（1）妇女的婚姻与家庭问题。在婚姻方面突出的问题是离婚率不断上升，尤其是大城市更为严重。
（2）针对妇女的暴力问题。在全世界各地，妇女一直是暴力的主要受害者。
（3）妇女的生殖健康问题。此类问题主要表现在妇女生殖健康方面的服务、资源和信息不够，社会和妇女自己缺乏对生殖健康权利的认识，侵害妇女生殖健康的现象普遍发生。
（4）留守妇女和流动妇女问题。流动妇女的问题主要包括：工作权益受到侵害、工资低、不稳定，常常在留在城市和回到家乡之间困难扰以及面对与孩子长期分离的精神压力，生殖健康的权利得不到保障。
（5）妇女就业问题。城镇妇女失业率高，女性在劳动力市场受到排斥，女性打工者很难享受到医疗服务。
（6）妇女的贫困化问题。贫困女性化是一个世界性的问题。贫困不仅是缺少经济收入，它有多种表现形式，如健康状况差、不识字、文化教育水平低、收入低、社会不安定、心理的不安全感等，这些是贫困导致的结果，同时也是致贫的诱因。
（7）其他问题。妇女参政率低及妇女教育资源普遍不足等，都是阻碍妇女发展的重要问题。




### 3. 妇女社会工作的内涵和特点
1.妇女社会工作实务领域的产生和发展
在没有出现专业社会工作之前，我国已经有了专门的妇女工作。各级妇联以及民间组织和妇女民间组织在为妇女服务、维护妇女权益、推动妇女发展和性别主流化方面积累了丰富的妇女工作经验。
西方的女性主义社会工作或者性别与社会工作是在女性主义视角指导下发展出的社会工作实务领域。

2.妇女社会工作的内涵
（1）妇女社会工作是以妇女为对象，用社会性别视角以及应用社会工作专业价值理念和方法，在总结和提炼本土的妇女工作实践经验的基础上，着力解决妇女存在的特殊问题和发展问题，满足妇女的社会福利，维护妇女权益，促进妇女发展，推动妇女工作向专业化发展；
（2）推动社会性别视角的普及和纳入决策主流，实现性别平等的目标。

3.妇女社会工作的主要特点<font color=#FF0000>**（2018 简答题）**</font>
（1）关注妇女的多样性。妇女社会工作的服务对象不仅是弱势的妇女群体，甚至包括一般的和优势的妇女群体。
（2）关注妇女的声音和经验。尊重和倾听妇女的声音和经验是妇女社会工作的起点。
（3）了解、理解和接纳妇女的现实处境。了解、理解妇女的现实处境、接纳她们的生存选择等，都是社会工作者必须遵守的工作原则。
（4）“个人的即政治的”。强调个人问题与整个社会环境之间的关系，打破了公私；领域的划分，将私人领域问题也提升到社会制度层面，使得妇女个人问题上升为社会问题和制度问题。
（5）注重本土妇女工作经验的总结和提炼。在借鉴和参与西方专业社会工作理论和方法的同时，着力和用心对解决本土妇女问题的妇女工作经验进行总结和提炼，也是妇女社会工作重要的工作特点。





### 4. 妇女社会工作的目标和原则
1.目标
（1）直接目标
①缓解压力和宣泄情绪。
②重塑自信，提升对自我的认识。
③解决妇女的实际困难和需要。
（2）中间目标
①协助妇女重新界定妇女问题，认识到“个人的即政治的"。
②提升性别意识、促进自省、自信和自我认同。
③建立妇女的支持小组，减少成员的孤独感。
（3）最终目标
①重新建构权力关系。
②建立妇女网络与网络之间的连接。
③倡导和建立全社会的性别公正和公平的意识和制度。

2.妇女社会工作的原则
（1）承认妇女的多样性已经与其一起工作的视角的多样性.
（2）尊重妇女作为独立的个体，而不是家庭角色的扮演者。
（3）了解、理解和接纳妇女的现实处境和她们的生存选择。
（4）认识到妇女本身也是一个资源，有能力处理自己的问题。
（5）妇女是发展的主体，而不是客体。
（6）增加妇女的资源和选择的多样性。
（7）将个体与群体联结起来，促进妇女之间特别是具有类似经历的妇女互助。
（8）社会工作者服务对象之间关系的平等。

### 5. 妇女社会工作的主要内容
目前，妇女社会工作的内容主要围绕三个方面：
（1）为妇女服务，解决妇女面临的实际困难。
（2）关注妇女的发展，解决妇女在政治、经济、文化、婚姻家庭的权益和发展问题。
（3）倡导和促进性别平等和公正的机制建设。
a)	针对妇女具体需要和发展的工作
1.婚姻和家庭关系的调适与工作策略
（1）婚姻和家庭关系调适
①夫妻关系的调适
突出的问题是家务分工、经济支配、教育孩子等方面的矛盾，婚外情、重婚、纳妾等。
②婆媳关系的调适
婆媳关系调适的原则，最重要的是要教育媳妇认识到婆家和娘家都要平等对待，不要分亲疏远近。应该遵循包容和相互理解、将心比心等的原则，让婆媳之间建立平等、尊重的婆媳关系。
③亲子关系
当孩子教育出现问题的时候，家庭和社会将责任归因于母亲角色的不当或者母亲素质不高，加重了母亲的责任和负疚感，忽视了社会资源的支持和其他家人的配合。

（2）性别视角的家庭工作原则
①尊重和接纳现实中家庭形式和婚姻形式的多样性。
②重新调整家庭权力，避免家庭暴力、冲突与资源分配不均。
③工作和家庭生活的协调与平衡。
④父亲的职责和母亲的职责同样重要，都需要训练。
⑤社会应该为家庭提供必要的资源和服务，减轻家庭的负担。

（3）家庭为本和妇女为本原则的使用策略
①“家庭为本”服务的信念是协助家庭最好的方法是加强和提高家庭的自主能力。在实践上，这个准则要求服务必须以家庭为重心，目的是强化家庭的功能，使之有效地履行家庭本身的角色，改善各项社会制度，以减少它们对家庭功能的损害。
②“妇女为本”的实践原则要求尊重妇女作为独立的人的需要和情感，不把她们仅仅视为家庭角色的扮演者，强调不能为了所谓的家庭利益而忽视或者牺牲妇女的利益。
③家庭为本和妇女为本原则的关系
“家庭为本”强调以人格平等为原则的现代家庭关系，在重视个人的要求的同时，维持家庭关系的协调，但不能为了家庭的整体利益而忽视或者牺牲个人的需求。“妇女为本”是对传统的以“家庭为本”中忽视妇女利益的一种补充。从这个意义上来说，两者不应该是矛盾的。

2.对单亲母亲家庭的介入
（1）单亲母亲家庭面临的主要问题
①亲子关系和孩子教育。
②单亲母亲贫困化。
③就业困难。
④再婚困难。
⑤社会对单亲母亲的歧视和偏见使得她们的生存环境恶劣。
⑥缺乏针对单亲母亲家庭的社会保障等。
（2）解决方式
①提供个别心理辅导和联络资源。
②把同类问题的单亲母亲组成支持小组，促进互帮互助，减低孤独，增加生活的信心和力量。
③建立针对单亲母亲家庭的社会福利保障措施和良好的舆论环境。

3.干预针对妇女的暴力
（1）针对妇女的婚姻暴力
①身体暴力；``
②精神暴力；
③性暴力；
④经济控制。
（2）拐卖妇女。
（3）妇女面对的性骚扰和性侵害。
（4）针对妇女暴力的干预原则和策略。
干预原则：
①接受受害妇女描述的问题而不是责怪受害者。
②尊重受害妇女的人格独立，提升她们的自信心。
③关注受害妇女的生命安全。
④与受害妇女建立信任、真诚的专业关系。
（2）干预策略：
①促进相关立法及法律完善。向有关机构及其领导者、决策者进行倡导、宣传、培训；开展国际合作、政府和非政府组织间的合作；建立和完善对受暴妇女的社会救助机制；向大众进行重视妇女人权的宣传和教育；倡导社会树立尊重妇女的良好社会氛围。
②为受暴妇女提供各种形式的服务。
③建立受暴妇女支持小组。
④开展反对妇女暴力的综合干预行动。

4.对流动妇女和留守妇女的服务
（1）针对流动妇女的服务
①面临的问题
a.劳动报酬、社会保险、休息权等得不到保障。
b.情感和婚姻也面临极大的挑战，留下或者离开城市常常受到婚姻和家庭的困扰。
c.无钱或者少钱医病尤其对妇女的健康状况不利。
②干预措施
a.要呼呼政策加大对劳动权益的保障以及对流动妇女生育健康的保障和服务安全的就业环境。
b.社会要解决打工子女的教育问题。

（2）留守妇女的服务
①存在的问题
a.妇女们承担了所有的农活以及照顾孩子和家庭的责任，妇女的生活负担和精神负担加重。
b.由于长期夫妻分离也导致夫妻感情和家庭出现危机，甚至针对留守妇女的性侵犯等犯罪案件上升。
②干预措施
a.倡导政策方面关注农业女性化带来的农业问题，将其视为重要的生产力。
b.留守妇女成为新衣村建社的重要力量，应对其提供衣业技术的培训，提高农业技术水平。
c.用政策和资源改善留守妇女的精神生活，并提供安全的生活环境，减轻其生活负担，增加资源以减低她们的压力和困难。

5.维护妇女的生殖健康
（1）妇女生殖健康的概念
妇女的生殖健康涉及其整个生命周期的完好和安全状态，包括享有生命安全的权利、在整个生命周期达到身心健康标准的权利、享受基本的卫生保健服务的权利以及有能力抵御各种传播性疾病的权利。
（2）妇女生殖健康方面存在的问题
①妇女的生殖健康容易受到危害。
②妇女缺乏生殖健康方面的知识，也意识不到生殖健康是自己的权利。
③流动妇女，性疾病更是严重地威胁着她们的健康，她们极度缺乏生殖健康方面的有关保障。

6.推动妇女参政
（1）妇女参政包括权力参与、民主参与两个方面。
（2）推动妇女参政的措施：
①在微观层面推动基层妇女民主参与和权利参与。
②在宏观层面倡导保障妇女参政的立法和维护法律、政策的贯彻执行。

7.改善妇女贫困状况
针对妇女贫困状况的干预策略：
（1）政府的各项政策和措施加大扶贫的力度。
（2）妇联和民间组织用小额贷款和农村综合发展等形式缓解妇女的贫困状况。

b)	推进性别平等的工作
1.宣传和贯彻马克思主义妇女观
（1）妇女受压迫是人类历史发展到一定阶段的产物。
（2）妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。
（3）妇女参加社会劳动是妇女解放的先决条件。
（4）妇女解放是一个长期的历史过程。
（5）妇女在创造人类文明、推动社会发展中具有伟大的作用。

2.宣传男女平等的基本国策
男女平等是指男女两性在政治、经济、文化、社会和家庭生活的各方面享有平等的权利和机会。男女平等是妇女解放的重要目标，也是社会进步的一项指标，是整个社会平等的一部分。平等，就是权利和机会的平等。权利的平等要靠法律来保障，机会的平等要用措施来促进。

3.推动社会性别主流化的工作
（1）什么是社会性别
社会性别是指在一个特定社会中，由社会形成的男性和女性的群体特征、角色、活动及责任。它由后天社会建构而成，在个人社会化以及社会制度中得到传递和巩固。它是一种社会关系，也是一种权力关系。
（2）什么是社会性别主流化
1997年联合国经济和社会理事会通过一致结论：认为把性别问题纳入主流是一个过程，它对任何领域各个层面上的任何一个计划行动，包括立法、政策或项目计划对妇女和男人产生的影响进行分析。它是一个战略，把妇女和男人的关注、经历作为在政治、经济和社会各领域中设计、执行、跟踪、评估政策和项目计划的不可分割的一部分来考虑，以使妇女和男人能平等受益，不平等不再延续下去。它的最终目的是达到社会性别平等。
（3）推动社会性别主流化的内容
①确立强化性别意识、注重性别分析、维护性别公正、推动平等基础上的性别发展目标。
②采用为决策层、执行层、监察层和评估层提供性别意识训练、向政府宣扬社会性别观点的策略。
③通过自上而下、自下而上和两者相结合的路径，使社会性别意识贯彻到社会公共政策之中，并使之上升到国家意识。
（4）社会性别主流化的途径
①强化和明确国家和政府的责任，从制度上保证将性别意识贯彻在政策的制度中。
②逐步改变权力结合体系的构成，让妇女、妇女组织、弱势群体进入主流，改变性别关系和权利关系。
③强化全社会的性别敏感意识。
④要建立国家及地方一级的性别平等监察机构，保证社会性别意识政策和方案切实得到实施和有效监督。
⑤要有社会性别的统计、审计和分析。

### 6. 妇女社会工作的主要方法
#### 6.1. 性别分析方法
1.性别角色分工分析
在大多数社会中，低收入的妇女承担生育、生产和社区管理的角色，在承担上述三种角色的情况下，妇女的活动和发展空间受到很大的限制，因为她们常常要平衡三种角色。
2.性别需要分析
（1）实用性社会性别需求
实用性社会性别需求是指在社会生活中妇女就其社会承认的角色而确定需要，尽管这种需求是由社会分工及妇女的从属地位引起的，不具有对社会性别的挑战性，但这些需要是妇女很实际的需要。
（2）战略性社会性别需求
战略性社会性别需求指的是由于妇女在社会中的从属地位而产生的需要，这类需要涉及分工模式、权利等，满足这类需求可以协助妇女取得更多的平等权利，改变现存的分工模式和角色，挑战妇女的从属地位。
（3）实用性社会性别需求与战略性社会性别需求之间的关系
①两种性别利益不是非此即彼，他们在实践层面上是同时存在并有各自的作用。
②如果我们要实现性别公正和平等的目标，在实践中必须在满足实用性社会性别需求的同时转向战略性社会性别需求。
③在满足实用性社会性别需求的时候，也要加入战略性社会性别利益的考虑。
3.其他方法
（1）大树图寻找问题的成因和结果，找到有效的干预途径
（2）性别分类资料收集的方法
分别画出以农村家庭为单位的男女家长一天的劳作时间表、男女从事劳动的类型图、谁拥有家庭资源和外部资源以及谁决策的图表，然后进行对比，目的是了解女人和男人的社会性别情况，创造机会让女人、男人互相了解实际发生的事情和性别观念之间的差距，提高对社会性别不平等及如何改变的思考。


#### 6.2. 妇女赋权的方法
1.干预目标
（1）意识提升。树立关于妇女状况、歧视以及权力和机会的意识，并且把它作为迈向两性平等的第一步。
（2）增强能力、发展技能，尤其是计划、决策、组织、管理、开展活动以及与周围他人和机构打交道等方面的能力。
（3）参与并扩展在家庭、社区和社会方面的支配和决策的力量。
（4）行动。采取具体的行为获得两性间的平等。
2.干预方法
（1）透明化。将工作的过程透明化，破除辅导的神秘色彩。
（2）鼓励和肯定。通过鼓励和肯定慢慢增进妇女的自信和能力，提升妇女自身的价值感。
（3）权力分析。社会工作者要与服务对象一起讨论两性之间的、家庭的以及日常生活中其他相关的权力关
（4）意识醒觉。通过阅读、小组讨论、经验分享以及观看影片等方式观察和了解妇女的弱势社会地位，为进一步的改变建立必要的思想基础。
（5）倡导政策改变。借助集体行动，倡导政策改变。


#### 6.3. 性别视角的妇女社会工作方法
1.建立关系
建立信任关系的技巧有：
（1）具有性别敏感性的倾听、反映感受和表达同感。
（2）接受和协助妇女厘清责任归属，而不是责怪她们。
（3）鼓励表达个人化的故事和经验。
（4）肯定妇女在家庭中所承担责任的价值。
（5）尊重妇女的语言表达逻辑和接纳自己的情绪。
（6）社会工作者和服务对象的关系平等。

2.协助妇女重新界定问题，提升意识
（1）妇女无论带来怎样的问题，都不要将问题个人化，以减低妇女的自责。
（2）评估社会因素对个人生活的影响。
（3）协助妇女反省女人的处境和角色如何演变而来。
（4）关注生育健康权利。
（5）寻找个人处理问题的能力与资源、环境等之间的关系，协助个人认清无力感是怎样形成的。

3.挖掘自身潜能，联络周围资源，解决所面对的问题
（1）协助妇女认清自己的性格、特长和优势，肯定已经为解决问题而做过的努力和取得的成绩，使其从中看到自己的能力和优势。
（2）协助妇女认清问题本身带来的机会和挑战。
（3）协助了解关系中的权力。
（4）发展更多可能的行动以供自由选择。
（5）协助妇女从自己的生命故事回顾中找到解决问题的动力和契机。
（6）协助妇女联络周围的资源，建立支持小组。

4.协助类似处境的妇女建立支持小组
（1）建立小组要兼顾妇女的两种性别需求。
（2）小组活动的时间和场地一定要根据妇女的情况而定。
（3）性别敏感小组的工作内容：宣泄情绪，缓解压力；重塑自信，建立积极的自我认识；重新界定带来的问题；建立组员相互间的支持和互助关系；联络外部资源跟进小组；发现和培育小组中的妇女骨干，使之成为小组的继续推动者；在小组中进行社会性别意识启蒙；支持和鼓励妇女自助小组，充分认识到这类小组对妇女的帮助和互助作用。

5.社区层面
（1）宣传与教育的方法
①利用各种政策出台与修改的机会进行宣传和教育。
②利用各种婚丧仪式、节日等作为推动和宣传的契机。
③借用突发性事件进行宣传和教育。
④利用各种培训机会将性别意识纳入其中，以及开展专门的性别培训。
（2）参与式学习的方法
为了有效地贯彻妇女社会工作中尊重妇女的声音和经验、协助妇女参与到对自己问题的重新界定中来、将妇女看成是发展的主体而不是客体等妇女社会工作的原则，在开展妇女社会工作的时候常常用到参与式学习的方法，它是妇女教育和发动中常用的工作方法，也是贯彻赋权的方法。
①使妇女们参与到学习课程内容制订、课程主题和进程、课程评估等各个环节上，而不是执行专家制订的一套学习计划。
②用角色扮演、案例讨论、游戏、情景剧、讲故事等方法，调动妇女经验的分享，使每个妇女充分表达自己。
③不仅学习到知识，更重要的是提升妇女的自信。
（3）倡导
倡导是指为了确保社会公正，站在服务对象或者受助团体的立场上，直接从事代表、捍卫、支持受助个人或者团体利益的活动过程。倡导的前提是妇女个人存在着困难、社会保障制度缺乏、政策和法律保障不力等。倡导的目的就是改变政策、法律和制度。从微观上而言，倡导是为了满足服务对象的需求；从宏观上来说，倡导就是采取游说、政策建议和运用传媒等方式进行政策建议。
6.资源联结
很多妇女问题的产生与身边资源的匮乏紧密相关。因此，增加妇女的资源是社会工作重要的工作方法。资源联结包括个人身边资源联结、个人所在的社区内部的资源联结和外部的资源联结等。

#### 6.4. 建立社会支持网络
（1）社会支持网络的内涵
社会支持网络，是指在社会网络（以个体为中心的社会关系的总和）中起支持作用的关系的集合。社会支持，包括情感支持和实际支持。
（2）社会支持网络的功能
比格尔等曾指出社会支持网络可以发挥三个层面的功能，即预防、治疗和康复。
①在预防方面，社会支持可以增进个人的福祉和功能，也可以减少压力事件的负面影响。
②在治疗方面，非正式支持网络可以协助正式支持网络的专业人员进行治疗的工作。
③在康复方面，社区支持体系可以提供生活协助、友谊和教育训练，以协助病患重新回到社区。
（3）在妇女社会工作中的运用
在妇女社会工作中要运用社会支持网络理论，为有需要的妇女建立、完善身边的社会支持网络，帮助她们妥善地利用、使用身边的社会支持网络；还要动员她们的家人、亲友、邻里、朋友和志愿者等共同参与，向有需要的妇女提供定期不定期的支持、帮助，使妇女通过个人的社会网络，更容易地解决日常面对的问题，同时获得精神上的鼓舞。
社会支持网络，可以分为以志愿者为本的支持网络、以妇女自助互助为本的支持网络和社区紧急支援网络等不同类型。
①以志愿者为本的支持网络，是围绕服务对象的需要，组织若干名志愿者与服务对象建立联系，以便提供及时的帮助。
②以妇女自助互助为本的支持网络，是帮助有类似问题或需要的服务对象建立互助小组，使她们能以自助助人的方式互相支持。
③社区紧急支持网络，是以协助个人或家庭预防突发事件或危机为主的支持网络。
















### 7. 怎样运用社会支持网络来帮助妇女
社会支持网络是指一组个人之间的接触，通过这些接触，个人传以非持往会身份并且获得情绪支持、物质援助和服务、信息与新的社会接触。依据社会支持理论的观点，一个人所拥有的社会支持网络越强大，就能够越好地应对各种来自环境的挑战。个人所拥有的资源又可以分为个人资源和社会资源。运用社会支持网络来帮助妇女可以通过以下内容：
（1）社会工作服务作为一种正式的社会支持网络，应该发挥两个作用：
①以其所掌握的社会资源为妇女提供直接的帮助，以满足其当前比较紧迫的需求，或者提供非正式社会支持网络所不能提供的社会支持。这时，社会工作机构暂时性地成为其社会支持网络的一部分。
②社会工作可以帮助其补足和扩展非正式的社会支持网络，帮助其提高建立和利用社会支持网络的能力。
（2）社会支持网络理论的干预模式可以分为两个部分：
①要对妇女的社会支持网络进行评估。社会工作者运用社会支持网络理论对妇女的需要进行评估，确定原有的社会支持网络能够在多大程度上为其提供支持，社会工作者能够帮她们建立哪些新的连接。
②拟定具体的帮助计划，实施帮助。对妇女的社会支持网络评估包括结构和内容两个方面。帮助妇女建立和利用她们的社会支持网络，帮助她们解决所遇到的困难。社会支持网络通常能够在三个方面发挥作用，即预防、治疗和恢复。
（3）运用社会支持网络理论帮助妇女解决生活中的问题，重点在于帮助其学习如何建立土会支持网络和利用社会支持网络。在社会工作实务中，专业人员在充分利用正式社会支持习络的同时，应该注意帮助受助人学会认识和利用非正式支持网络，并进一步重建和完善社会支持网络。在运用社会支持网络帮助妇女的时候，应注意观察妇女周围可以利用的一切资源，帮助妇女建立与这些资源的相互支持的关系，使妇女与这些资源之间相互理解和支持助。

### 8. 用优势视角帮助妇女要注意什么？
（1）优势视角又称能力视角，认为每个人、群体、组织和小区都有其内在的能力，包括天赋、知识、社会知识和资源，只要存在适当的条件，就可以建设性地发挥自身功能。优势视角（能力视角）的实践意味着：作为社会工作者所应该做的一切，都要立足于发现和寻求、探索和利用服务对象的优势和资源，协助他们达到自己的目标，实现梦想，并面对他们生命中的挫折和不幸，抗拒社会主流的控制。优势视角下的社会工作实务强调社会工作的任何过程都要重视服务对象的优势。
（2）用优势视角帮助妇女应该注意：
①每一个妇女都有其优点，都有她们的内在和外在资源，应充分利用这些资源。
②引导她们换个角度来看待她们受到的伤害，使其转变为挑战和机遇。
③工作者应与需要帮助的妇女进行很好的沟通，以便了解她们的需求。社会工作者只有通过与服务对象的协作才能最好地为她们服务。
④对妇女的成长潜力和转变能力充满信心，认真地对待妇女个人、群体和小区的抱负。
信任妇女的直觉、说法、观点和精神，确信她们的梦想。
⑤要求社会工作者协助妇女从压抑中解放自己，社会工作者的角色并不是为妇女增能，而是帮助妇女实现自我增能的目标。