### 1. 矫正对象的需要及问题
1.矫正对象的需要
（1）基本生存条件的保障需要。基本生存条件包括：维持基本生活所需的经济收入或最低生活保障救助；维持基本生活所需的住房条件；维持身体健康的卫生医疗待遇等。
（2）教育、就业权益的保障需要。社会工作者要通过帮助其接受较好的教育来实现其有效就业，同时帮助其实现自新、自强、自立目标。
（3）再社会化的服务需要。矫正社会工作的目标之一是通过矫正计划措施的实施，促进矫正对象恢复和重建其严重缺失的社会功能，成为社会正常成员。

2.矫正对象的问题
（1）加害社会与加害他人的行为使其较难取得社会民众的同情。
（2）社会功能缺失的严重程度增加其功能恢复与重建的难度。
（3）受刑者的身份使其处于社会资源网络的边缘地位。




### 2. 矫正社会工作的概念及其功能
1.矫正社会工作的概念<font color=#FF0000>**（2014 简答题）**</font>
矫正社会工作是指将社会工作实施于矫正体系中，是专业人员或志愿人士在社会工作专业价值观指引下，运用社会工作的理论、知识、方法和技术，为罪犯（或具有犯罪危险性的人员）及其家人，在审判、监禁、社区矫正或刑释期间，提供思想教育、心理辅导、行为纠正、信息咨询、就业培训、生活照顾，以及社会环境改善等方面服务，使罪犯消除犯罪心理结构，修正行为模式，适应社会生活的一种福利服务活动。

2.矫正社会工作的功能与作用
（1）针对罪犯的功能与作用
①监管功能。对非监禁犯罪实施监管的目的，一是通过限制一定程度自由的办法对犯罪行为做一定补偿，二是通过监管预防其在犯罪。
②矫正功能。矫正社会工作者通过运用专业理论、知识、方法和技巧，使犯罪者和具有犯规倾向的违法人员在生理上、心理上、思想上和行为上的矫正治疗，从而重新融入社会，成为其中的正常人员。
③服务功能。矫正社会工作从本质上讲是在司法体系中的社会福利服务，其服务对象是特殊社会弱势群体一一罪犯或违法者。
（2）针对社会环境的功能与作用
①营造有利于罪犯更新改造的家庭和社区环境。矫正社会工作的工作重心应偏着眼于家庭和社区环境的改善，营造有利于罪犯更新改造以及预防犯罪的健康和睦的家庭和社区环境。
②促进刑罚制度朝人性化、科学化方向发展。矫正社会工作本着人道主义的精神，运用科学的理论和方法，从事更新改造犯罪和改善社会环境的活动，用有力的事实向世人证明，人性化科学化的刑法制度比严刑峻法更有利于最烦的改造和社会的安全。



### 3. 矫正社会工作的特点
（1）福利性。矫正社会工作是一种社会福利服务。
（2）特殊性。矫正社会工作是为特殊社会弱势群体——罪犯或违法者提供的福利服务。
（3）系统性。矫正社会工作是贯穿司法矫正全过程的社会福利服务。
（4）专业性。矫正社会工作是一种专业化的社会福利服务。



### 4. 矫正社会工作起源与发展
1.矫正社会工作的起源
（1）“感化社会工作之父”—美国，约翰奥古斯特斯（John Augustus）。
（2）矫正社会工作制度在美国建立。
1925年，美国《联邦观护法案》，矫正社会工作制度建立。

2.世界一些国家和地区矫正社会工作制度的建立和发展
（1）英国矫正社会工作制度
1887年的《初犯法》，确立了“感化精神”。
1907年的《感化犯人法》，全国范围内认可感化犯人制度并制定了具体措施。
1925年的《刑事裁判法》，在体制上保证了矫正社会工作的进一步开展。
（2）日本矫正社会工作制度
1947年和1949年，日本分别制定了《恩赦法》和《犯罪者预防更生法》，由此开始了有关预防和感化矫正罪犯的法律建设的新时期。
（3）中国港台地区矫正社会工作制度
①20世纪30年代，感化制度从英国引入香港，80年代中期起，“社区为本”的精神引入司法矫正领域，香港进一步确立起一套用“社会服务令”等非监禁形式对罪犯进行矫正的制度体系。
②台湾1962年公布的《少年事件处理法》首创少年观护制度，开启了台湾矫正社会工作的先河。

3.中国内地的社区矫正制度
（1）社区矫正的定义
社区矫正是指与在监狱执行的“监狱矫正”相对的行刑方式，它是将符合社区矫正条件的罪犯置于社区内，由专门国家机关在相关社会组织以及社会志愿者的协助下，在判决、裁定或决定确定的期限内，矫正其犯罪心理和行为恶习，并促进其顺利回归社会。

（2）中国内地社区矫正制度的主要内容（《关于开展社区矫正试点工作的通知》）
①社区矫正工作的适用范围
社区矫正的适用范围主要包括下列五种罪犯：
a.被判处管制的。
b.被宣告缓刑的。
c.被暂予监外执行的。
d.被裁定假释的。
e.被剥夺政治权利，并在社会上服刑的。
在符合上述条件的情况下，对于罪行轻微的未成年犯、老病残犯，以及罪行较轻的初犯、过失犯等，应当作为重点对象，适用非监禁措施，实施社区矫正。
②社区矫正的任务
a.按照我国刑法、刑事诉讼法等有关法律、法规和规章的规定，加强对社区服刑人员的管理和监督，确保刑罚的顺利实施。
b.通过多种形式，加强对社区服刑人员的思想教育、法制教育、社会公德教育，矫正其不良心理和行为，使他们悔过自新，弃恶从善，成为守法公民。
c.帮助社区服刑人员解决在就业、生活、法律、心理等方面遇到的困难和问题，以利于他们顺利适应社会生活。
③国家各机关、部门在社区矫正中的职责分工
a.人民法院要严格准确地适用刑事法律和刑事司法解释，依法充分使用非监禁刑刑罚措施和减刑、假释等鼓励罪犯改造、自新的刑罚执行措施。在判处非监禁刑、减刑、假释工作中，可以征求有关社区矫正组织的意见，并在宣判、宣告后，将判决书、裁定书抄送有关社区矫正组织。
b.人民检察院—要加强法律监督，完善刑罚执行监督程序，保证社区矫正工作依法、公正地进行。
c.司法行政机关要牵头组织有关单位和社区基层组织开展社区矫正试点工作，会同公安机关搞好对社区服刑人员的监督考察，组织协调对社区服刑人员的教育改造和帮助工作。街道、乡镇司法所要具体承担社区矫正的日常管理工作。监狱管理机关要依法准确适用暂予监外执行措施，对符合假释条件的人员要及时报请人民法院裁定假释，并积极协助社区矫正组织的工作。
d.公安机关要配合司法行政机关依法加强对社区服刑人员的监督考察，依法履行有关法律程序。对违反监督、考察规定的社区服刑人员，根据具体情况依法采取必要的措施；对重新犯罪的社区服刑人员，及时依法处理。
e.民政部门—要保障矫正对象的基本生活，并把社区矫正工作纳入社区建设和管理工作之中，指导居委会积极参与。
劳动和社会保障部门—要积极为矫正对象提供职业培训机会，并帮助推荐就业。
④社区矫正的工作制度：接收制度、管理制度、教育制度、考核及奖罚制度、社会保障制度、解除制度、档案管理制度、监护制度、矫正组织的例会制度、矫正工作人员的培训制度。



### 5. 矫正社会工作的主要内容
（一）司法判决前的社会工作
1.针对犯罪嫌疑人的社会工作介入
（1）矫正社会工作者的主要工作职责
通过与受助者（犯罪嫌疑人）及其家属和周围社区的接触了解，写出一份有关犯罪嫌疑人背景的调查报告，提交法庭作审判参考。
（2）犯罪嫌疑人调查报告的性质与作用
矫正社会工作者的调查报告所提供的罪犯的社会背景和性格特征等资料，有助于法庭作出适用何种刑罚处置的判定，有利于罪犯的改过自新。
（3）犯罪嫌疑人调查报告的撰写判决前的调查报告包括三个部分：
①犯罪事实记录。包括犯罪嫌疑人自己对缓刑官关于犯罪供述和辩解，以及警察或被害人的陈述等。
②前科。要求对以前被逮捕及犯罪情况的详尽说明及评价。
③本人的生活史。记载家庭、受教育、工作经历、身体精神状况、宗教、社会活动、服役、财产状况等。
2.针对犯罪嫌疑人亲友的社会工作介入
（1）家庭关系协调及家庭成员心理、情绪辅导。
（2）社区资源联接以应对生活困难犯罪嫌疑人。
（3）为失去依靠的家庭成员提供生活照料。

（二）监禁场所中的社会工作
1.协助服刑人员适应监禁场所生活
（1）帮助服刑人员熟悉监狱环境。矫正社会工作者要协助刚刚进监狱服刑人员适应监禁场所的生活，减少或消除对法院判决和监禁生活的抗拒。内容包括向服刑人员介绍监狱的环境、监狱的作息制度、监狱的监管措施、监狱的奖惩办法。
（2）协助服刑人员戒除不健康的生活习惯。矫正社会工作者要帮助初入监禁场所的“瘾君子”戒除酒瘾、毒瘾，以更好的遵守监禁场所规定。
（3）协助服刑人员解决生活困难。矫正社会工作者可以在法律允许的范围内，帮助服刑人员得到经济和医疗方面的帮助。
（4）预防服刑人员间犯罪观念和行为的交叉感染。矫正社会工作者一方面可以依据判决文书及心理、行为测评结果，配合监管人员对服刑人员进行严格的分类管理；另一方面，要提醒新进入监服刑人员善交狱友，保持行为端正，预想防犯罪思观念和行为的交叉感染。
2.为在监服刑人员提供专业咨询服务
（1）公民教育。通过公民的权力、义务教育和公民的行为规范教育，帮助服刑人员逐步了解并习得合法公民的基本素养。
（2）心理、情绪辅导。通过心理咨询、情绪辅导等方式，改变服刑人员偏差扭曲的心理结构和敏感过激的情绪反应。
（3）职业技能训练。通过专门知识技能的培训，使得服刑人员掌握一门或多门职业技能，使其出狱后可以用社会认可的方式和途径谋生。
（4）人际交往意识与能力提升。通过自我认知能力训练、人际沟通能力训练、人与社会相互关系知识的学习等，提升服刑人员人际交往的意识和能力。
3.帮助在监服刑人员加强与社会的联系
（1）帮助服刑人员了解外面社会的变化。
（2）帮助服刑人员加强与家庭的联系。
（3）帮助服刑人员构建支持性社会网络。

（三）社区矫正中的社会工作
1.缓刑、假释、监外执行人员的观护观护人要督促被观护者在观护期做到：
（1）保持良好品行，不得与品行不端者来往。
（2）服从检察官和观护人命令。
（3）接受观护人辅导。
（4）及时向观护人汇报工作、生活和居住状况，不经批准不得离开居住地等。
2.院舍训练的组织管理
院舍服务是社会工作领域中一种重要的服务模式。通过向受助者提供住院或寄宿等训练机会，使受助者掌握正常生活的技能从而顺利回归社会。院舍训练的类型：
（1）中途家庭
收容处于无家可归或有家不便归的犯罪人，并通过各种社会服务活动，使犯罪者及早适应社会。
（2）寄养家庭
收容观护青少年，主要是为了避免其沾染犯罪恶习，以及缺乏家庭照顾而重新犯罪。
（3）教养院
收容具有不良行为和可能发展不良行为的青少年，通过生活指导、职业训练和学校教育，使之在较为自由开放的环境中得到改造，提高适应社会的能力。
（4）感化院
收容犯罪青年和少年，通过6个月以上、3年以下的入院矫正训练，使之在思想、心理、行为上都得到改善。

3.社会服务计划的执行
（1）概念
社会服务也称社区服务或社区劳役，是近年来西方国家较为盛行的一种替代短期自由刑的非监禁化的社会处退措施，是通过判定罪犯在社区中的社会福利机构从事规定时间的无偿劳动或服务，以此赎罪悔过的刑罚措施。
我国社区公益劳动制度并不是一种独立的刑罚措施或刑种。
（2）社会服务计划的作用
①通过从事公益劳动和服务以培养罪犯的劳动习惯和社会责任感。
②使罪犯在服务过程中学会生产、生活技能以增强就业能力。
③使罪犯在社会交往中学会处理人际关系的本领以增强社会适应能力。
④最大限度地避免了监禁刑罚造成的隔绝和恶习的交叉感染。
（3）香港社会服务计划的执行
①执行主体——感化主任
②执行方式
感化主任在安排社会服务时。一般会采用循序渐进的三段计划进行：
a.适应阶段
将6~8个服刑者编在一个组里，做一些不与社会接触的事务性的工作，让服刑者改变懒散的恶习，养成劳动习惯，遵守劳动纪律。
b.学习阶段
做的也是事务性工作，但是增加了工作的趣味性，也可安排一些服务性的工作，让服刑者学会与外人接触，在工作中获得成功感，对自己的能力产生新的认识。
c.贡献阶段
以服务性的工作为主，而且尝试让服刑者单独完成一项工作任务，强化服刑者的自信心和责任感，为他们同归社会做一个有益于民众、有益于社会的人奠定心理基础。

（四）刑满释放后的社会工作
1.提供住宿场所
为暂时不被家庭接纳或无家可归的刑释人员解决安身问题，同时在住宿中提供监管和辅导服务，帮助刑释人员顺利完成由监禁环境向开放社会的过渡。
2.提供就业、就学辅导
寻找工作或继续求学是刑释人员回归社会的重要途径和手段。社会工作机构和人员在这方面的服务包括对刑释人员进行技能培训、帮助联系介绍职业、帮助联系就学学校等，同时还要通过辅导帮助养成工作和学习的意识和习惯。
3.提供生活辅导和医疗保健转介服务
社会工作者也要为刑释人员提供生活辅导和医疗保健转介服务，帮助其养成良好生活习惯。
4.提供物质援助
刑释人员往往缺乏生活工作的物质条件，为帮助其尽快建立起正常的生活、工作秩序，社会工作者应挖掘和利用社会资源对其进行物质援助。


### 6. 矫正社会工作的主要方法
（一）矫正社会工作的理论基础和价值理念
1.人道主义：矫正社会工作的哲学基础
人道主义提倡关心人、尊重人、以人为中心的世界观，深信人性具有高度的可塑性和丰富的“潜藏”性，只要给予适当的机会和善加引导，必能改变与发展。

2.矫正社会工作实务方法的理论与视角
（1）行为主义理论
以行为心理学为基础，主张要把工作重点放在真正能够观察到的人的外显行为上，认为行为是个体对当前环境所作的反应、不适当的行为是个体对当前环境所作的不适当的反应。
（2）认知理论
以认知心理学为基础着力于改变人的行为，关注的焦点放在促使人的行为的内心世界上，认为人的行为主要是受制于理性思考，而不是潜意识中的本能。
（3）标签理论
标签理论认为一个人被认为是“有问题的人”，是与周围环境中的社会成员对他及其行为的定义过程或标定过程密切相关的。
（4）优势视角
每一个人都有“优点”，都有向健康方向发展的潜能，即便是曾经违法犯罪的矫正对象也如此。
（5）“社会一—心理”视角
每一个人都有其内部心理世界，同时又与外部的社会环境密切相连，所以，我们需要将人作为一个整体去认识，即“人在情境中”。

3.矫正社会工作的基本价值理念
（1）接纳
矫正社会工作的受助对象进入社会工作领域后，他们同样是受助者。社会工作者应该将受助者本身连同他过去的犯罪事实接受下来，然后才能以客观的、体谅的心态，在平等的、安全的气氛中与受助者深入讨论问题，选择解决问题的办法。
（2）可塑性
在矫正社会工作者看来，犯罪者首先是一个人，具有一般人所共有的可塑性。
（3）个别化
每一个接受矫正的犯罪者，不管他们的犯罪性质和程度是否相同，他们被判处的刑法措施是否相同，但因其家庭背景、所处环境、个性特质及犯罪行为的原因各不相同，接受矫正的生理或心理等基础条件也各不相同，工作者要区别对待。

（二）矫正社会工作的主要方法
1.致力于改善矫正对象偏差心理和行为的社会工作方法
（1）行为治疗方法
①评估方案
在治疗前，首先要对问题行为（如发脾气、说脏话粗话、上班迟到等）的表现进行记录，包括行为出现的次数和强度，以便与治疗后的情况进行比较。
②治疗的策略与技巧
a.反应性技巧
第一，反制约，即用一新的制约反应取代原有的不理想的制约反应。
第二，系统脱敏疗法
利用这种方法主要是诱导求治者缓慢地暴露出导致神经症焦虑的情境，并通过心理的放松状态来对抗这种焦虑情绪，从而达到消除神经症焦虑习惯的目的。
第三，厌恶疗法
厌恶疗法又称“对抗性条件反射疗法”，它是应用惩罚的厌恶性刺激，即通过直接或间接想象，以消除或减少某种适应不良行为的方法。厌恶治疗的形式有电击厌恶疗法、药物厌恶疗法、想象厌恶疗法等。
b.操作性技巧
第一，正增强
正增强是指在某行为之后给予奖励性刺激，以增强或维持理想的行为。
第二，负增强
负增强是指在出现某行为之后拿走厌恶性或不愉快的刺激，以增强或维持理想的行为。
第三，削减
削减是指当某行为出现之后便扣除增强物，以减弱或消除不理想的行为。
第四，塑形
塑形是指当出现近似目标的行为时给予奖励，以建立新的目标行为。
第五，连扣
连扣是指以按部就班的方法，把所需要完成的目标行为分解成一连串的程序和步骤使服务对象能够循序渐进地达到目标。
第六，惩罚
惩罚是指在出现不理想行为时给予厌恶刺激，以减弱或消除不理想的行为。

c.综合性技巧
第一，由规则管理的行为
由规则管理的行为即由诸如法律、规例、指引、禁忌等口头或书面的刺激所制约的行为。
第二，模仿
模仿即将直接经验或感应方式代入学习过程，让当事人通过观察别人的受到奖励的行为而模仿此行为。
第三，敢于自表训练
这是一种社交技能训练，通过运用指导、回馈、模仿、角色扮演、社会性奖励、家庭联系等方法，使当事人勇于表达自己的感受和想法。
第四，松弛训练
松弛训练即通过让肌肉松弛的训练方法，以达到消除紧张的目的。

③增强物的使用
a.增强物的种类
第一，初级奖励品——可以满足人们基本需要的东西。
第二，次级增强物——可以满足人们精神、社会和心理需要的东西。
b.增强物的使用原则：
第一，理想行为出现后应尽快给子奖励。
第二，要让当事人明白为何得到奖励。
第三，要交替使用多种增强物，避免因过多使用一种增强物而使其奖励作用减退。
第四，要鼓励当事人在多种增强物之间进行自行选择。
第五，要注意增强物是否适合当事人的年龄、兴趣和意愿。
第六，要留意增强物的过多或过少使用。

④强化程序
强化程序是一个以指定的行为出现次数或时间距离来奖励某种行为具体计划。

（2）理性情绪治疗模式
理性情绪治疗模式是由美国心理学家艾利斯根据自己多年的临床经验为基础与1955年提出的。理性情绪治疗模式以人本主义作为自己的理论基础。理性情绪治疗模式对人的心理失调的原因和机制进行了深入的分析，突出了ABC理论：
a.A代表引发事件（activation events），是指服务对象所遇到的当前发生的事件。
b.B代表服务对象的信念系统（beliefs），是指服务对象对当前所遭遇事件的认识和评价。
c.C代表引发事件之后出现的各种认知、情绪和行为（consequences）。
理性情绪治疗模式指出，服务对象的认知、情绪和行为的反应受到服务对象的信念系统的影响。如果服务对象用一些非理性的信念看待引发事件，这种非理性信念就会促使服务对象情绪和行为上出现困扰。

②治疗技巧
a.非理性信念的检查技巧：反映感受、角色扮演、冒险、识别。
b.非理性信念的辩论技巧：辩论、理性功课、放弃自我评价、自我表露、示范、替代性选择、去灾难化、想象。

2.致力于改善社会环境的社会工作方法
（1）社区工作方法在矫正社会工作中的运用
在社区矫正社会工作领域，运用社区工作方法，应该注意以下几个方面的问题：
①进行综合治理，以改善矫正对象的生活环境。
②开展社区教育，培育社区居民接纳、尊重矫正对象的意识和习惯。
③挖掘社区志愿力量，共同参与社区矫正工作。

（2）社会工作行政
社会工作行政——社会行政，它是将社会政策变为社会服务的活动。
社会工作行政的作用：
①宏观：把社区矫正的政策法规变成社区矫正的服务活动。
②微观：通过加强对社区矫正服务机构内部管理的途径，以提高社区矫正的实施效果。
（3）社会工作研究在矫正社会工作中的运用
社会工作研究是获取知识和发现事实的过程。在此过程中，社会工作者及其他领域的理论和实务工作者使用社会研究方法，收集和分析与社会工作有关的资料，以协助实现社会工作目标。

3.个案管理：协调、整合的服务提供模式
（1）个案管理含义
个案管理，也称照顾管理或服务管理，是指专业人员为一个或一群服务对象协调整合一切助益性活动的一种程序。
（2）个案管理运作与实施中需要注意的问题
①个案管理的运作程序a.发掘个案和转介。
b.评估和选择。
c.计划制订。
d.计划执行。
e.监督和评估。
f.结案。
②个案管理运作与实施中需要注意的问题
a.要重视和善于与矫正对象建立良好的专业关系。
b.要有重点分步骤地制订矫正工作计划。
c.要善于协调多部门、多机构提供整合性的服务。
d.要着眼于矫正对象的潜能发掘和自己解决问题，切忌包办代替。










### 7. 矫正社会工作的功能与作用
1.针对违法犯罪人员的功能与作用
A监管功能。矫正制度即刑罚执行制度，在一些国家或地区的立法和司法实践中，矫正社会工作者被法体授予依法对非监禁罪犯实施监管的职责。其目的：一是通过限制一定程度自由的办法（如定期汇报、不可随意高开居住地等规定）对犯罪行为作一定补偿；二是通过监管预防其再犯罪。
B.矫正功能。犯罪行为的实施有个人因素的影响。个人因素包括生租因素、心理因素、思想观念、行为特征、生活方式等。娇正社会工作者通过运用专业的理论、知识、方法和技巧，使犯罪者或具有犯罪候向的违法人员得到生理、心理、思想和行为上的娇正治疗，从而重新融入社会，成为其中的正常成员。
C.服务功能。矫正社会工作从本质上讲是在司法体系中的社会福利服务，其服务对象是特殊社会困难群体一一罪犯或违法者。矫正社会工作的服务贯穿整个刑事司法过程，内容涵盖生活照料、经济支持、疾病医治、心理辅导、就学就业指导、家庭关系调适等，服务手段包括直接的专业服务、转介性的间接服务等。
2.针对社会环境的功能与作用
A.营造有利于更新改造的家庭和社区环境。许多研究表明：一些人之所以犯罪，是因为其生活的家庭及周围的社区环境彩劣，存在许多不利于人健康成长的影响因素，如父母离异、家人翻酒、家庭教育方式失当、邻里失和、毒品泛液、赌博盛行、偷盗猖豪等。这些现象的存在不利于罪犯的更新改造。矫正社会工作者的工作意心，除了针对罪犯个人的监管、教育和服务外，还应着眼于家庭和社区环境的改善，营造有利于罪犯更新改造以及预防的健廉和睦的家庭和社区环境。
B.促进刑罚制度朝人性化、科学化方向发展。现代世界各国的刑法观念和刑罚制度大多期着非刑罚化、非监禁化的方向发展。矫正社会工作制度既是这一发展趋势的产物，又是进一步推进这一变革的动力。矫正社会工作本着人道主义的精神，运用科学的理论和方法，从事更新改造罪犯和改善社会环境的活动，用有力的事实向世人表明，人性化、科学化的刑罚制度比戚概至上的严刑峻法更有利于罪犯的改造和社会的安全。


### 8. 矫正对象的特点
矫正社会工作是社会工作专业中一个较为特殊的领域，其特殊性表现在它的服务对象具有其他领域服务对象所不具有的需要和问题。
（1）矫正对象的需要
①基本生存条件的保障需要。矫正对象面临困难重重的生活压力，为其提供基本生存的条件，既是基本人权的体现，也是对其实施矫正计划措施的前提。
②教育、就业权益的保障需要。矫正社会工作的目标是帮助矫正对象能够通过自身能力来维持其基本生存条件。故此，教育、就业权益的保障就显得尤为重要。社会工作者要通过帮助其接受较好的教育来实现其有效就业。同时帮助其实现自新、自强、自立的目标。
③再社会化的服务需要。矫正社会工作的又一目标是通过矫正计划措施的实施，促进矫正对象恢复和重建其严重缺失的社会功能，成为社会正常的成员。
（2）矫正对象的问题
①加害社会与加害他人的行为使其较难取得社会民众的同情。
②社会功能缺失的严重程度增加其功能恢复与重建的难度。
③受刑者的身份使其处于社会资源网络的边缘地位。



### 9. 矫正社会工作的价值理念
（1）接纳。社会工作最基本的信念就是相信每一个人都有与生俱来的价值和尊严，而这种价值和尊严带给每一个人不可剥夺的社会权利，因此社会工作者对待受助者的基本态度应该是接纳而非批判。
（2）可塑性。社会工作对人的一个基本看法就是：相信每一个人在一定条件下都是可改变的，也即相信人具有可塑性。在这样的信念指引下，社会工作者才相信可以运用专业的方法和技巧，帮助受助对象改变其与社会生活不相适应的思想观念、生活态度、行为方式等，达到恢复其社会功能、重新成为正常社会成员的目标。
（3）个别化。社会工作者确信：任何人都是一个独特的个体，都有其独特的生理、心理特质和生活经验。此外，每个人在环境、信仰、个性、兴趣、天赋、动机、目标、价值观、情绪和行为模式等方面都有极大差异。因此，社会工作者要把每一个受助者都当作拥有不同特质和需求的“个人”，而不是当作一种“类别”来对待。


### 10. 社区矫正的特点和功能
（1）社区矫正具有以下特点：
①社区矫正具有惩罚性
社区矫正是在确认个人实施犯罪后，由审判机关和其他一些国家机关判处和采取的刑事制裁措施，体现了刑法的否定性和谴责性。基本内容有：①社区矫正对象要服从监督和管理；②社区矫正对象的人身自由和行动受到一定的限制；③社区矫正对象不能行使一些权利，必须履行一些法定的义务：④社区矫正对象要承受违反监督管理规则、违反义务所带来的惩罚性后果等。
②社区矫正具有非监禁性
非监禁性是指社区矫正不需要将社区矫正的对象收押到监狱等刑罚执行机构中执行刑罚。这是社区矫正与其他矫正方式相比最重要的特点之一
③社区矫正具有社区参与性
社区矫正的基本理念之一是帮助矫正对象建立与社会的正常联系，促使其与社区重新融合。为了实现这一目标，社区矫正的一个重要特点就表现在“社区参与性”上。社区矫正强调矫正对象的活动和社区生活密切结合，矫正对象的矫正活动在社区中完成，积极参加所在社区的活动，接受社区的监督和帮助。
（2）社区矫正的主要功能有：
①社区矫正有利于弥补监禁矫正的缺陷
社区矫正克服了监禁矫正中断矫正对象的社会化过程，使矫正对象的发展与社会发展相脱节这一缺陷，具体表现在以下五个方面：
a.社区矫正工作的开展以社区为平台。这使矫正对象从进入矫正系统开始就生活在社区中，他们与家庭、社会的联结不会受到根本的影响。
b.在社区矫正系统中，矫正对象大多比较珍惜能够在社区进行矫正的机会，具有平安度过矫正期的思想观念，这对于控制矫正对象的犯罪行为，防止他们犯罪行为的继续具有积极作用。
c.在社区矫正工作的开展过程中，通过矫正工作者进行的一系列矫正项目，不仅可以矫正矫正对象的思想观念，而且可以改变矫正对象的行为方式，使之实现与社会的正常联结，从而达到使矫正对象顺利回归社会的目d.社区矫正还避免了监禁矫正中普遍存在的犯人之间交叉感染的问题。
e.社区矫正有利于降低矫正成本。
②社区矫正有利于矫正对象顺利回归社会
社区矫正的目标在于帮助矫正对象与社区之间建立或者重新建立坚固的纽带，使矫正对象与社区融合或重新融合，其作用在于可以保持家庭的纽带，可以帮助矫正对象获得工作机会和教育机会，能在更大意义上保证矫正对象可以在社会的正常运作中获得相应的社会位置。
③社区矫正有利于维护社会的稳定
a.社区矫正以“防”为指导思想，通过改变矫正对象的思想观念和行为方式，促进了矫正对象顺利回归社会，减少了犯罪，从而促进了社会稳定。
b.社区矫正把矫正对象放在社区中开展矫正工作，避免了矫正对象社会化过程的中断，也避免了矫正对象形成适应监狱的生活方式，从而使矫正对象不存在重新适应社会生活的过程，这对减少犯罪具有积极意义。
c.社区矫正以人道主义为理论基础，减少了犯罪人员仇视社会的心理。