### 1. 残疾人社会工作的内涵
1.残疾人定义
残疾人是指在心理、生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。（《中华人民共和国残疾人保障法》）
2.什么是残疾人社会工作
（1）定义
残疾人社会工作是针对残疾人和其他身心障碍者开展的社会工作，它不同于一般的残疾人服务，是社会工作者运用社会工作方法帮助残疾人补偿自身缺陷，克服各种环境障碍，重新回归社会生活的专业活动。这种专业化的实务性工作与其他社会工作一样，都必须使用个案工作、小组工作、社区工作等手段和工具为有需求的残疾人服务。
（2）工作方法
①个案工作；②小组工作；③社区工作。
（3）目的
帮助残疾人提高社会地位，改善生活质量，获得社会保障，在平等地参与社会生活基础上，与健全人一样共享人类社会创造的一切物质文明和精神文明成果。
3.残疾人社会工作的特点
（1）崇尚专业的社会伦理精神。社会工作是以全心全意为人民服务为行动指南的助人自助工作，崇尚专业的伦理精神。
（2）提倡助人为乐的奉献精神。助人为乐，是社会工作者的基本素质，对残疾人社会工作来说尤为重要。
残疾人社会工作十分强调和提倡助人为乐的奉献精神。
（3）充分利用社会支持网络。家庭、亲友与邻里、民间非营利组织、城市社区服务体系、农村新型合作医疗体系、政府、志愿者。
（4）有效利用调解的方式。在社会工作领域，大量社会问题不可能都由人民调解员介入，社会工作者则应该学习国内外先进的调解方法和技巧，有效地开展服务。
（5）充分利用保障性政策。最大限度地利用社会保障政策，是残疾人社会工作的特征之一。



### 2. 残疾人所面临的主要问题
1.城镇残疾人所面临的主要困难<font color=#FF0000>**（2015 简答题）**</font>
（1）经济困难。因为残疾人就业难，家庭的经济收入较少而支出却较多，所以比一般健全人家的经济状况有明显的困难。
（2）住房困难。残疾人家庭的住房困难在城镇十分突出。
（3）婚姻难。在婚姻恋爱方面，不仅残疾人本身困难重重，而且直接影响到丧偶或离婚残疾人的再婚，以及残疾人的兄弟姐妹寻偶。
（4）就医难。残疾人家庭在成员患病时，大都面临比健全人家庭更大的困难。
（5）社会交往难。由于世俗的偏见、物理性障碍和心理负担，作为配偶或父母，残疾人参与社会交往的机会很少，有时不得不放弃。
（6）心理障碍。作为残疾人的直系亲属，心理负担随着残疾人的情感变化而动荡起伏，这是健全人家庭很难体会到
的。

2.农村残疾人所面临的主要困难
（1）交通不便。这个问题严重影响残疾人求学、就医、就业和其他社会交往。
（2）体力劳动困难。由于难以从事繁重的体力劳动，生活缺乏保障。
（3）医疗困难。农村缺医少药，给残疾人家庭求医治病造成了比城市更多的困难。
（4）社会服务难。农村缺乏城市的社区福利服务，从经济生活到日常照料，十之八九的残疾人都靠自己、家庭成员或亲属的帮助，只能维持低水准的生活状态。




### 3. 残疾人的基本需求
1.社会福利政策落实
2008年3月修订的《残疾人保障法》有了更明显的新时期特点。在贯彻落实《残疾人保障法》的工作中，残疾人社会工作者需要采取具体措施，维护残疾人的合法权益不受侵害，从而帮助他们更积极地参与社会生活。残疾人社会福利政策的落实，主要是通过政府部门和社会组织的推动，也需要大量基层的残疾人工作者去努力实
2.家庭扶助：最低生活保障制度
针对残疾人及其家庭的特殊困难与需求，中央及各地制定了相应的政策和采取许多措施加以解决。其中最重要的是惠及贫困群体的行之有效的“最低生活保障制度”。
3.权利保护与法律援助
各级残联贯彻落实《中国残疾人事业“十一五”发展纲要》及残疾人事业法制建设、残疾人法律救助实施方案，维权组织建设加强，残疾人事业法律法规体系进一步完善，执法检查和监督工作力度加大，残疾人权利保护和法律援助工作取得很大进展。
4.就业政策倾斜
由于残疾人具有自身难以克服的身心障碍，需要特殊的就业保护政策。我国政府规定，对残疾人福利性企业事业组织和城乡残疾人个体劳动者实行税收减免政策，并在生产、经营、技术、资金、物资、场地等方面给予扶
5.康复与医疗救助
各地陆续制定了对残疾人和其他困难病人的医疗救助政策，缓解了残疾人“看病难、看病贵”的现实困难。社会工作者要不断推动医疗救助工作的开展，使残疾人真正得到政策的照顾。
6.伤残抚恤
在我国残疾人群体中，“革命伤残人员”是有特殊身份的群体，其中主要是伤残军人，他们可以得到政府颁发的收入性福利。
7.社会保险
我国内地的社会保险，为受保人提供了丧失劳动能力后的生活待遇，其中直接关系到残疾人切身利益的是医疗保险和工伤保险。职工因工致残或患有职业病，可以享受抚恤金。这不仅可以保证受保人的生活，还可以使其家庭生活收入不受很大影响。
8.特殊教育
《残疾人保障法》和《残疾人教育条例》规定：国家保障残疾人受教育的权利。
9.文化生活照顾
社会工作者需要运用自己的专业知识与技能，为残疾人提供良好的服务，以满足他们文化生活和相应的需要。
10.改善社会环境
《残疾人保障法》规定国家和社会应逐步创造良好的环境，改善残疾人参与社会生活的条件。



### 4. 残疾人社会工作的主要内容
#### 4.1. 维护残疾人的合法权益
1.宣传贯彻《残疾人保障法》
（1）学习《残疾人保障法》
《残疾人保障法》是保障残疾人权益、发展残疾人事业的基本法律，旨在保障残疾人以平等的权利、均等的机会，充分参与社会生活，共享社会物质文化成果。
这部保障残疾人权益的法律，具有以下特点：
（1）它既富有时代精神，又从我国经济、社会发展的实际出发，是一部立足于我国国情，又具有时代精神的法律。
（2）它既继承了我国优良的民族文化传统，又与我国社会主义精神文明一致。事实上，它是更深刻地推动社会主义文明建设的一部法律。
（3）通过发展具有中国特色的残疾人事业，保障残疾人的权益。
（4）它既规定厂政府和社会各方面的责任，又有倡导性内容，是一部具有较大时间和空间容量的法律。
（2）了解残疾人社会组织
①中国残疾人联合会
1988年3月11日，在中国残疾人福利基金会、中国盲人聋哑人协会和联合国残疾人十年中国组织委员会秘书处的基础上，健全组织，扩充职能，成立了中国残疾人联合会（简称中国残联）。
②其他社会组织
a.非政府的民间社会组织.
b.由民政、卫生、教育或工商部门主管的残疾人社会组织。

2.开展政策咨询工作
（1）掌握有关政策
残疾人的法律政策咨询主要有以下几个方面的问题比较突出：
①意外伤害赔偿问题。
②劳动就业问题。
③求学问题。

（2）如何接待咨询
①首先要向残疾人解释社会工作的性质和能够提供的服务范畴。
②接待咨询是非专业性质的“接案”，但要认真做好接待记录。
③熟悉有关残疾人的法律法规及社会政策，给予尽可能详细的解释。
④适当地将当事人的问题转介到其他政府部门、机构、社会组织或社区。
⑤残疾的病人需要长期的治疗和护理。
⑥需要残疾人及家属的积极参与，对智力和精神残疾者的照料需要监护人参与。
⑦要认真查阅和收集求助者的各种信息以及必要的文字、影像等资料，并加以核实。

3.支持对残疾人的法律援助
（1）残疾人合法权益保障
①法律援助的对象
a.中华人民共和国公民。
b.符合一定条件的外国公民。
②法律援助的一般条件
a.有充分理由证明为保障自己合法权益需要帮助。
b.确因经济困难，无能力或无完全能力支付法律服务费用。
③法律援助的特殊条件
a.盲、聋、哑和未成年人为刑事被告人或犯罪嫌疑人，没有委托辩护律师的。
b.可能被判处死刑的刑事被告人没有委托辩护人，人民法院指定律师辩护的。
c.刑事案件中外国籍被告人没有委托辩护人，人民法院指定律师辩护的。
（2）如何提供法律援助
①各地各种类型的“残疾人法律服务中心”，本着“运用法律武器，发挥公证职能，服务残疾人”的原则，为残疾人提供法律咨询，代写法律文书，起草、审查和公证涉及残疾人的经营合同，调处伤残事件和侵权纠纷，帮助残疾人追还债款。
②应各地司法机构和劳动仲裁、公安交通管理、法律援助中心的要求及委托，社会工作者可以在个案工作的基础上，为住院和门诊的残疾人出具康复治疗和残疾用具配置的建议、证明，为各地的法律工作者调查取证提供帮助。

#### 4.2. 改善残疾人的生活质量
1.建设无障碍环境
（1）无障碍环境的含义
无障碍环境是残疾人参与社会生活的基本条件，无障碍环境包括物质环境无障碍、信息和交流的无障碍。
（2）社会工作者为残疾人建设无障碍家庭环境服务步骤残疾人家庭环境改造社会工作者在机构和社区中，都应该为残疾人家庭环境的无障碍设计与改造提供必要的服务。在开展工作中，
①要学习有关知识，了解市场情况；
②要尊重残疾人案主的自决，实事求是地解决问题；
③要与有关部门充分协商，取得支持；
④要强调因地制宜和因陋就简的原则，根据案主的需求具体处理。
2.残疾人特殊用具的配置
（1）残疾人辅助器具供应网络
改善和提高残疾人的生活质量，为他们提供必需的用品用具。在康复医疗机构和社区康复工作中，社会工作都包括为残疾人配置适用的用品用具。这项工作必须与康复工程技术人员互相配合。
（2）建立个案工作机制
其个案工作方法是，每一个专业社会工作者负责一个病区或一种疾病，一种伤残类型的康复对象，对服务对象进行一对一的工作，采取调查立案、咨询、会谈和访视等手段，在服务对象的配合下，运用多种治疗模式，通过接案、预估、计划、介入、评估和结案过程帮助其解决在住院期间所面临的社会问题。
3.组织残疾人参加社会活动
（1）提高残疾人的社会地位
组织残疾人参加各种有益的社会活动，可以提高他们的参与社会能力和改善生活质量。这是残疾人社会工作的重要内容之一。
（2）发挥残疾人的创造性
除了精神残疾和重度智力残疾影响了人的创造性外，其他残疾人本身并不会因为残疾而失去创造性和任何潜能。一切关心残疾人的朋友们，不仅要帮助残疾人克服各种障碍，而且要促使他们发挥自己的创造能力，更好地参与社会，作出自己的贡献。




### 5. 残疾人社会工作的主要方法
#### 5.1. 社区康复模式
1.社区康复的概念
在城乡社区水平基础上，积极调动和协调社区内有关部门和人员，包括残疾人及其家属，充分开发和利用社区的资源，在医疗、教育、职业和社会等方面，为残疾人及其他康复对象提供有效、可行、经济的全面康复服务，从而促进他们在社会生活及家庭生活中树立自尊、自信、自强、自立的信心，积极参与社会生活。

2.开展社区康复工作的有利条件
（1）社区建设工作已成为我国社会主义建设事业的组成部分。
（2）社区中有配置较为合理的资源。
（3）在社区中残疾人可以得到方便、及时的康复服务。
（4）在社区中可因地制宜地为残疾人提供各种康复服务。

3.如何开展社区康复
（1）社区康复的原则
①政策法规上
a.坚持以政府为主导，社区为依托，有关部门密切配合，社会各界共同参与的社会化工作方式。
b.将社区残疾人工作纳入社区建设总体规划，融为一体、同步发展、共建共享。
c.建立以社区居民委员会为核心、社区残疾人组织为纽带、社区服务机构为基础的工作机制，促进残疾人平等参与社会生活。（《关于加强社区残疾人工作的意见》）
②实际工作中，各类专业人员还要坚持以下的原则：
a.社会化的工作原则。
b.低成本、广覆盖的原则。
c.因地制宜的原则。
d.因陋就简的原则。
e.因势利导的原则。
f.康复对象及其家庭积极参与的原则。

（2）社区康复的内容
①开展残疾的预防。
②开展康复评定。
③开展全面康复服务。

#### 5.2. 社会康复模式
1.社会康复的概念与内容
（1）概念
从社会的角度，采取各种有效措施为残疾人创造一种适合其生存、创造、发展、实现自身价值的环境，并使残疾人享受与健全人同等的权利，达到全面参与社会生活的目的。

（2）内容
①协助康复医师正确地诊断、有效地医治，以维持残疾人康复后的健康状况和自我照顾能力。
②要考虑残疾人康复后应有的基本医疗设施。
③家庭照顾方案的实施。
④要与有关机构协调，开展一切必要的和可能的社会服务项目，促使残疾人有效利用医疗设施，同时补充医疗服务的不足。
⑤提供社会工作的专业服务。

2.社会康复的措施
（1）协助政府机构制定法律、法规和各种政策来保护残疾人的合法权益，使其享有同健全人一样的物质生活条件和文化成果。
（2）保障残疾人生存的权利，使其在住房、食物、婚姻家庭方面得到公平的待遇，有适合其生存的必需条
（3）为残疾人自身的发展提供帮助，使其有接受教育和培训的机会，提高其生活自理能力、就业能力和参与社会的能力。
（4）消除家庭中、社区里和社会上的物理性障碍，使残疾人获得生活起居的方便，并享受社会的公共设施服务。
（5）大力提倡和实现人道主义精神，消除社会上对残疾人的歧视和偏见，激励残疾人的自强自立精神，建立一种和谐的社会生活环境。
（6）组织残疾人与健全人一起参加社会文化、体育和娱乐活动，支持残疾人自己的社团活动，通过交往，形成全社会理解、尊重、关心和帮助残疾人的良好风尚。
（7）帮助残疾人实现经济自立，或提高其经济自立能力，保障其在经济生活中不受歧视；对于不能实现经济自立的重度残疾人，帮助他们得到社会给予的经济保障。
（8）鼓励和促进残疾人参与社会的政治生活，保障其政治权利。

#### 5.3. 职业康复模式
1.概念
职业康复是残疾人全面康复中的重要环节，是为残疾人获得并保持适当的职业，使其重新参与社会生活而进行帮助的方式，也是残疾人社会工作的一种特殊方法。

2.职业康复的流程
（1）职业咨询。其目的是在接案后针对残疾人的特殊情况与就业相关的问题进行综合考察，帮助残疾人解决职业中出现的问题。
（2）职业评估。职业评估通常称为职业评定，是职业康复措施的第二个环节，也就是个案工作的预估。
（3）培训（就业前培训和上岗前培训）。就业前的培训是指受训者掌握与特定职业相关的基础知识技能。上岗前的培训要求残疾人掌握即将从事的职业所要求的知识和作业技能，从而适应职业活动的要求。
（4）就业指导。
就业指导的内涵包括：
①帮助残疾人了解某几类职业的情形，包括职业的性质、对于社会的贡献、职务、报酬等，使残疾人能够作出明确合理的选择。
②使残疾人了解某些职业所需要的一般能力和特殊能力，以及所限定的资格；，如年龄、性别、教育程度等。③使残疾人在学校内选择若干探索性的职业科目，并在校外参加实践，以便获得职业经验，了解职业信息，由此可以帮助残疾人发现自己的能力，扩展兴趣范围。
④使残疾人形成一种观念，一切正常的工作都是重要的、社会所需要的。选择职业的主要标准在于本人能够从事哪一种工作和本人具有哪一种职业所需要的能力。
⑤帮助残疾人学习分析职业信息的方法，并且在决定从事某种职业之前养成科学分析职业信息的习惯。
⑥帮助残疾人了解自己的一般能力、特殊能力、职业兴趣等特点，作为选择职业的依据。
⑦帮助家庭贫穷的残疾人在接受义务教育后向有关部门申请奖学金或者其他经济补助，以便能够继续求学，完成自己的职业教育计划。
⑧帮助残疾人收集各种职业学校的资料，使他们了解各种职业学校的设备、课程、入学资格、修业期限、求学费用等。
⑨帮助已在业的残疾人适应其职业生活，了解本职工作和其他部门工作的关系、与有关职业的关系以及与社会的关系。

#### 5.4. 教育康复模式
1.特殊教育
（1）教育康复对象——机构中和城乡社区的各类残疾人
（2）教育康复的重点
①从出生到入学年龄前的残疾婴幼儿和少年儿童的早期干预。
②义务教育阶段后的与职业康复、就业安置等工作相关的教育工作。

2.如何配合特殊教育工作
社会工作者应该与学校配合，共同创造有利于残疾儿童成长的环境，教育家和社会人士一同做好特殊教育工作。
（1）对残疾人
要配合特殊教育工作者进行针对残疾人的基础文化科学知识及劳动、职业技能的训练，加强对学龄前和学龄期残疾儿童身心全面发展的课外训练。
（2）对残疾儿童父母、家属
残疾儿童的父母及家属中有相当一部分人不能正确认识和对待残疾。社会工作者要使他们正确认识和对待残疾人。
教育家和社会人士一同做好特殊教育工作，其中包括教育康复工作、社区资源与学校资源在特殊教育方面的共享。
（3）对社会组织、服务机构和其他残疾人康复工作者社会工作者在帮助残疾儿童和家属的同时，还要促使社会组织、服务机构和其他残疾人康复工作者掌握有关知识，并使各种专业人员的知识、技能不断提高。







### 6. 关于残疾人工作方法的理论探讨
①供养理论。在供养理论（观念）的指导下产生了以经济、物质提供为主的残疾人工作的实践。
②回归社会理论。回归社会理论是一些学者针对将残疾人封闭起来进行供养和照顾而产生的弊病而提出来的。
③增能理论。增能理论站在人的发展的立场上，认为通过一定的方法，残疾人可以在一定程度上恢复他失去的机体和社会的功能，并有助于他们进入一般的、正常的社会生活。增能理论是以人的发展理论为基础的，关注于人的基本价值的实现。按照增能理论的理解，增能的方式也是多种多样的。
④优势视角理论。优势视角聚焦于服务对象自身的能力和优势，努力探索、发现和利用服务对象的优势与资源，协助他们实现目标。面对残疾人生命中的挫折与伤痛，用优势视角为残疾人服务，要尊重每一个服务对象并相信他们有其人生价值，相信他们具有抗逆力。

### 7. 残疾人社会工作的基本模式
①个人模式，是相应于个体型残疾的工作模式。个体型残疾的理论解释是个人责任论，即某个人的残疾是由于其个体的原因造成的，个人要为之负责。对个人型残疾，社会工作者采取的主要是个案工作方法。社会工作者要同残疾人及其家庭一起工作。在当事人及其家人认同了残疾现实之后，运用小组工作方法促成残疾人之间（或残疾人家庭之间）的互相支持就是必要的。
②社会模式，是相应于社会型残疾的工作模式。社会型残疾的理论解释是社会责任论，即认为某个人的残疾是由于社会原因导致的。在残疾人社会工作的社会模式中，社会工作者所面对的是残疾人及其家人的创伤，是他们保护自己权益的强烈要求，以及社会部门的复杂状况和有关规则、法律及制度。

### 8. 解决残疾人问题的方法
①社会康复<font color=#FF0000>**（2014 名词解释）**</font>
指从社会的角度，采取各种有效措施为残疾人创造一种适合其生存、创造、发展、实现自身价值的环境的活动，其目的是使残疾人享受与健全人同等的权利，达到全面参与社会生活的目的。社会康复的实现，一方面依靠残疾人自己的不懈努力，另一方面则依靠社会对其提供尽可能的帮助。
②社区康复，其基本点是社区支持、社区参与，其结果也是社区受益。进行社区康复，关键是要形成尊重残疾人、帮助残疾人的社会风气，并在物质上和精神上对残疾人给予支持。在社区资源的组织、动员方面，重要的是将有利于残疾人生存和发展的自然网络提供的资源、社会机构提供的资源和正式组织（政府）提供的资源结合起来，共同支持残疾人的康复。
③职业康复<font color=#FF0000>**（2017 名词解释）**</font>
是通过帮助残疾人就业来促进他们康复和发展的方法。通过就业残疾人不但获得独立的经济地位和收入，而且可以通过劳动使残疾人原已失去的某些器官的能力得以某种程度的恢复。此外，就业还可以增强残疾人的效能感和自信心，使他们融入社会生活。因此，职业康复是一种有综合意义的对残疾人进行康复和帮助其发展的方法，在方法取向上也是治疗和发展的统一或整合。