### 1. 社会救助的概念与内容
1.社会救助的概念
社会救助是指在社会成员因个人原因、自然原因或社会原因致使基本生活难以维持时，由政府和社会对其提供基本物质保障的救助制度。社会救助是社会保障体系的重要组成部分，是得到国家立法保障的基本公民权利之

2.社会救助的体系
（1）基本生活救助
基本生活救助是社会救助的核心内容，主要解决贫困个人和家庭的温饱等基本问题。目前主要面向的群体有两类：
①持有非农业户口的城市居民，其家庭中共同生活的家庭成员人均收入低于当地城市居民最低生活保障标准。
②农村中无法定抚养义务人、无劳动能力、无生活来源的老年人、残疾人和未成年人。
（2）专项社会救助
专项社会救助主要是对生活救助起补充作用，只是针对生活中的某一方面进行救助。专项社会救助主要包括以下方面：
①教育救助
教育救助是由政府或社会通过现金或实物救助的形式，帮助贫困家庭的学生完成学业。
a.救助对象
中小学生以及大学生、研究生。
b.救助形式
现金救助和实物救助。
②医疗救助
医疗救助是指政府和社会通过提供资金、政策和技术上的支持，使贫困人群获得医疗卫生服务，改善健康状况的一种机制。城乡医疗救助主要包括以下两个方面：
a.资助城乡困难家庭的成员参加农村新型合作医疗和城镇居民基本医疗保障。
b.在低收人群体看病时给予一定的医疗费用补助和减免。
③住房救助
住房救助是政府通过发放租房补贴或分配廉租住房的方式为低收入家庭提供住房方面的帮助。
住房救助采用的形式有：①租金减免；②租金补贴；③实物配租；④租金补贴还贷等。
（3）灾害救助
灾害救助是指国家和社会对遭受自然灾害而造成生活贫困的社会成员提供一定的物质帮助来维持其最低生活水平，恢复和提高灾民的生存能力，属于临时救助。
（4）流浪乞讨人员救助
流浪乞讨人员是“在城市生活着的流浪、乞讨人员”的简称，对他们的救助是我国专项救助制度的重要内容。为了对流浪乞讨人员实行救助，保障其基本生活权益，完善社会救助制度，我国颁布实施了一些管理办法和实施条例。在流浪乞讨人员中，流浪未成年人是流浪乞讨人员中相对弱势的一群，为预防他们违法犯罪、保护他们的合法权益，我国与2009年发布了《关于进一步加强城市街头流浪乞讨人员救助管理和流浪未成年人解救保护工作通知》。

### 2. 社会救助的基本程序
1.测算和公布社会救助标准
无论是基本生活救助，还是专项救助，都需要有科学的依据并进行准确的测算，制订一定的救助标准。这些标准是实施救助的框架。
2.受理救助申请
城乡低保家庭或是需要专项救助以及临时救助的居民根据自身的具体情况，按照规定向所在的县（区）、市等相关政府部门提出书面申请。
3.审查申请人及其家庭的收入及财产状况
政府相关部门要对申请人的家庭财产和收入状况进行调查，这个程序一般被称为“家庭经济情况调查”。调查的方式有入户调查、信函索证、邻里访问、社区证明等。
4.公示及审批
市、县相关部门收到居民申请后，应在一定的工作日期限内进行审核，经审核符合条件的要进行公示，公示无异议或者异议不成立的，予以登记，并将登记结果公示。
5.救助款物发放
将各类救助款物及时和充足地发放到城乡困难群众手中，解决他们的生活难题，做到资金到位、及时发放、证折到户。
6.动态管理和日常服务
根据救助对象的变化以及社会经济发展状况，社会救助应该是动态的。社会救助要建立科学的进入和退出机制，定期复核，该进则进，该退则退。
7.申诉
社会救助对象在获得救助的过程中权益没有得到保障，或者发现有漏保、骗保现象时，可以反映和申诉。

### 3. 社会救助的基本特征
1.权利与义务的不对等性
当社会成员因个人、社会或者自然原因陷入贫困而且仅仅依靠自身和家庭的力量无法解决风险和摆脱贫困时，国家通过社会救助手段向他们提供物质上的帮助。这种救助是无条件的，享受社会救助的人员和家庭无需尽义务或者尽少量义务就可以获得救助。这就是社会救助权力和义务的不对等性。
2.救助对象的有限性
符合社会救助的社会成员是整个社会中很小的部分。无论是个人还是家庭，只有符合了家庭人均收入低于国家法定贫困线以下的条件，才可以享受社会救助待遇。从这个角度说，救助对象具有有限性。
3.救助水平的低层次性
社会救助的目的是帮助处于生活贫困的社会成员维持最低生活水平，是最低层次的社会保障制度。社会救助主要是救助社会成员应对贫困和灾害。
4.救助手段的多样性
社会救助的手段是多样化的，有现金救助，有物质救助；有临时性救助，也有长期的固定救助；有常规性救助，也有特殊的救助，还有一些通过专业人员开展的救助。
5.社会救助资格审查的严肃性
社会救助的资格审查是各项社会保障制度中最严格的。主要是审核申请人员是否符合国家规定的贫困线的标准。

### 4. 社会救助社会工作的定义与特点
1.定义
社会救助社会工作是指在社会救助领域中，社会工作者根据社会救助的性质与特点，以社会工作价值理念为指导，以社会工作的专业理论为依据，采用社会工作专业方法与技巧，为社会救助对象提供专业服务的过程。这个过程包括物质方面的社会救助、精神方面的提升以及社会功能的恢复。社会救助社会工作是社会工作实务的重要领域。

2.主要特点
（1）工作对象及救助类型的复杂性
社会救助的工作对象范围广泛，有贫困无依的老人和儿童，有下岗职工和残疾人，有因为突发事件而陷入贫困的家庭，有因自然灾害导致的灾民等。针对不同工作对象，提供救助的期限长短、形式和数量也是各种各样。
（2）工作过程的持续性
社会救助社会工作的过程是持续性的。社会救助通过发放救助款物，及时解决贫困群众困难，使他们脱离困境，同时要逐渐提升他们生活的能力和战胜贫困的信心。这是一个持续的过程，不可能是一次性的单纯行为。
（3）工作方法的融合性
（3）工作方法的融合性
社会救助根据不同的工作对象以及贫困产生的原因，所采取的工作模式是不一样的。各类方法也不是割裂的，在实施救助的过程中更强调融合运用。
（4）工作方法的政策性
社会救助的体系比较复杂，相关的各类政策非常多。

### 5. 社会救助社会工作的主要作用
1.协助工作对象申请合适的救助项目
社会救助的领域多，政策类型多，工作对象对于申请的程序和救助类型不一定了解。社会工作者首先自己要熟悉社会救助的内容和程序，然后帮助工作对象了解自身的状况是否符合申请的要求，最后在政策范围内申请合适的救助项目。
2.协助工作对象制定最有利的反贫困策略
社会工作者要深入了解工作对象的贫困状况，根据工作对象的自身特点创造发展的条件，设计一系列的反贫困策略。
3.促进工作对象的社会融合
社会工作者需要为工作对象创造机会参与社区活动，增加与其他居民的交流，扩大工作对象的交往范围，使其能积极融入到正常的社会生活中来。
4.发现和解决工作对象的心理困扰。
社会工作者在救助过程中，要及时发现工作对象的心理困扰，并运用社会工作的专业知识和方法介入和进行

### 6. 社会救助社会工作的理论基础
1.贫困的含义与分类
（1）含义
（国内）贫困一般是指物质生活困难，即一个人或者一个家庭的生活水平达不到一种社会可接受的最低标准。
贫困问题不仅仅是无法维持基本生存的状态，而是能力的贫困、权利的贫困以及机会的贫困等。
（2）类别
①绝对贫困和相对贫困
a.绝对贫困是指在某一个时期，个人或者家庭依靠劳动收入或者其他合法收入不能维持其基本生存需要的生活状态。
b.相对贫困<font color=#FF0000>**（2018 名词解释、2014 名词解释）**</font>
是指在同一时期或者同一个国家，由于某些人或者家庭的收入水平不如另外一些人或者家庭而产生的低于一般人或者一般家庭的生活状况或者贫困状态。
②狭义贫困和广义贫困
a.狭义贫困也就是经济贫困或者物质贫困，是指某一些人或者家庭的生活在物质（或者经济）方面的一种困难状况，不足以维持物质生活所必需的最低限度的需求，缺乏再生产所必需的物质条件。
b.广义贫困指除了经济上的贫困外，还包括精神、文化、心理等方面的障碍，是多种贫困落后现象的总称，内容丰富。
③长期贫困和短期贫困
a.长期贫困是指一个人或者家庭长期处于贫困的状态。
b.短期贫困则是指因为某种原因导致的暂时性的贫困。
④城市贫困和乡村贫困
a.我国城市贫困的形成与我国的经济体制改革，特别是国有企业的改革有密切关系，大量下岗职工成为新的城市贫困群体。
b.农村贫困是我国政府一直关注的问题，通过大规模的扶贫，农村贫困的现象得以改善。
2.贫困产生的原因分析
（1）个人因素
社会给成员提供的机会是均等的。如果一个人陷入贫困的境地，则应归咎于自身素质和能力的不足，大多是因为经济失败、遗传基因、道德品质和家庭环境等因素。
（2）社会因素
社会结构和社会制度的不合理造成了贫困，比如社会结构转型，行业调整导致了社会成员的失业，造成了个人与家庭的贫困。
（3）文化因素
美国人类学家提出贫困文化的理论，认为由于社会中的穷人与其他人在社会生活方面相对隔离，因而产生一种与主流文化相脱离的贫困文化。贫困文化在贫困群体之间通过交往而得到加强，形成文化的代际传递，并形成贫困群体的一些共同特征。
（4）环境因素
造成贫困的原因可能是个人，也可能是贫困群体居住的环境，环境不允许或者没有为穷人改变自身状况提供机会和资源。改变贫困不仅要从改变穷人个人的价值观以及行为入手，更重要的是改变穷人所处的环境。
3.增能理论与优势视角
（1）增能理论
增能理论认为，工作对象都拥有自己的权力，但是自身没有意识到，或者没有行使的机会。社会工作者需要创造机会，提升工作对象的能力，赋予其自我改变贫困状况的权力。
（2）优势视角
优势视角从社会救助对象所经历的贫困、苦难以及所处的弱势地位出发，发掘他们自身的优势和潜能，是帮助他们摆脱贫困的新的途径。

### 7. 社会救助社会工作的主要内容
#### 7.1. 以反贫困为主的基本生活救助
1.参与社会救助政策的制定、实施与评估
（1）社会救助政策的制定
救助领域的社会工作者熟悉工作对象的生活状况，了解政策对于贫困家庭的影响，清楚贫困群体的需求，是社会政策与救助对象之间的连接纽带。
（2）政策实施与评估
社会救助政策的实施是将救助理念转化为具体行动的过程。社会工作者是政策实施的具体执行者。
评估是对救助政策合理性和实施的公平性的检验，是促进政策更加科学和完备的重要手段。
2.社区层面社会救助的内容
（1）物质救助与能力发展并重
以反贫困为主旨的生活救助在社区层面的实施有两方面：一是提供物质帮助，给予贫困个人和家庭所需现金和物质援助以及一些服务支援；二是提供就业机会，为贫困家庭的发展创造条件，使其减少并逐步脱离对社会救助的依赖。
（2）整合社会资源，动员社会力量
社会救助的主体除了政府，还有各类社会组织。在社区层面，要积极开发和整合各类单位、社会组织的资源，将政府行为与社会行为项结合，形成社会救助的合力。
①建立邻里支持的网络。在实施社会救助时，社会工作者要积极为困难群体修复社会关系。帮助其建立社会支持网络，尤其是邻里支持。
②整合驻区单位的资源。在社区层里，共驻共建、资源共享是指单位与社区之间的关系。，社会工作者要善于联系各个单位，注重发掘资源。为社区困难群体的生活改善创造条件。
③联合社会组织的力量。社会工作者要充分利用社会组织资源，为社区困难群众争取到更多的救助机会。

#### 7.2. 专项救助社会工作的内容
##### 7.2.1. 教育救助
（1）参与政策制定，促进政府对于教育救助加大投资力度。教育救助为低收入者提供公平的接受教育机会和竞争机会，才能避免贫困的代际传递，才能消除城乡贫困。在教育救助方面，政府首先给予财政拨款的支持。教育部门和民政部门从事救助的社会工作者还要积极参与政策的制定，提出科学可行的建议，增大投资力度，使更多的寒门学子能接受教育，改变自己和家庭的命运。
（2）动员社会力量参与教育救助，整合社会资源。各类社会组织也是教育救助的重要组成部分。社会工作者要积极向社会组织介绍教育救助的现状及贫困家庭子女教育的需求，将社会力量和最需要教育救助的地区、组织、学校和个人联系起来，使资源能够最大化地得到利用，也能使更多的贫困地区学生减少受教育的成本，获得教育的机会。
（3）针对学生个人需求，分层分类给予救助。政府通过“奖、贷、助、补、减”等措施直接支持在校学生。从事教育救助的社会工作者要认真甄别学生的经济困难状况，熟悉不同类型的救助标准和内容，将最适合的救助送到最有需求的学生手里，保证他们的学习生涯不因为经济困厄而中断。
（4）提高救助效果，健全救助网络。社会工作在教育救助过程中，要协助教育和民政部门建立科学和公平的运行机制，建立救助网络，提高资源的使用率

##### 7.2.2. 医疗救助
（1）寻找医务社会工作与社会救助的结合点，一方面帮助符合条件的患者申请医疗救助，及时就医和诊治；另一方面采用社会工作专业的方法为患者服务，减轻患者的精神或心理的压力。
（2）参与救助政策的制定，改进医疗救助程序。社会工作者需要积极促进救助政策的制定和完善，规范申请的程序，提高救助的效果。

##### 7.2.3. 住房救助
（1）帮助困难群体申请住房救助。住房救助是由政府直接投资建造或者以一定的优惠政策鼓励投资方建造住房，并以较低的价格向低收入家庭出售或出租的制度。社会工作者可以帮助贫困群体熟悉政策和程序，与必要的机构协调，使其获得符合条件的资助
（2）参与住房救助的管理和监督，建立有效的退出机制。住房救助涉及的部门多，程序复杂，申请时间长。
为了保障住房救助政策的公正和严肃性，社会工作者需要参与住房救助的管理和监督。

#### 7.3. 灾害救助社会工作的主要内容

##### 7.3.1. 灾害紧急救援
（1）紧急救援，转移群众，保护生命，减少财产损失。灾害紧急救援最主要的任务就是救护生命，减少财产损失。
（2）为受灾群众提供基本的生活保障。社会工作者要协助政府部门，统筹安排好社会救助生活物贫，解决好灾民的吃饭、穿衣、住宿、饮水、医疗等基本生活问题。
（3）安抚灾民情绪，进行心理疏导。社会工作者要采取措施保持灾民情绪稳定，及时介入，给予适度干预和疏导。

##### 7.3.2. 灾后社区重建
（1）帮助受灾群众恢复生产能力。
（2）恢复社区正常的社会生活秩序。
（3）恢复社区正常的经济秩序。

#### 7.4. 流浪乞讨救助社会工作的主要内容
1.救助政策的修订
社会工作者要作为弱势群体的维护者，为针对流浪人员的政策提供建议。
2.救助机构的建立与管理
救助机构是指分布在城市各处的流浪乞讨人员救助站和救助中心等专门的机构和设施。社会工作者要积极引入专业方法，提高管理效能。
3.流浪乞讨人员的个别化服务
（1）主动救助
①街头救助就是借助救助巡逻车和救助亭对街头的流浪人员实施救助。
②全天候救助就是各个城市的救助站24小时开放接待流浪人员。
（2）机构救助
①流浪乞讨人员没有基本的生活条件和保障，救助机构首先要做的就是给予其生活的合理安排。
②除了物质上的救助，还要给予教育，对其行为和思想进行疏导，消除其懒惰和依赖社会的想法，纠正偏差行为，帮助其分析自身的长处和弱点，鼓励他们独立自强，走出困境。

#### 7.5. 流浪儿童
（1）定义
流浪儿童是指年龄在18岁以下，脱离家庭或其他监护人，在外游荡超过24小时且无可靠生存保障并最终陷入困境的人。
（2）救助措施
①动员社会力量，预防流浪儿童的出现。社会工作者应该从社会、家庭、个人三个层面分析流浪儿童产生的原因，找出应对之策。
②根据儿童身心特点，建立全方位的救助体系。
a.从物质救助到教育救助。
b.从物质救助到教育救助。
c.安置与跟踪服务。

### 8. 社会救助社会工作主要方法
#### 8.1. 基本生活救助的工作方法
##### 8.1.1. 针对困难居民的个案工作
（1）工作特点
①社会工作者直接助人。
②工作对象是有问题的个人以及家庭。
③社会工作者采用的是一对一、面对面的工作方式。
④帮助工作对象适应外部环境。
⑤工作目标是帮助工作对象解决现实问题，提高自身能力。
（2）工作阶段
①全面接触困难居民，深入了解其问题和需求。
社会工作者建立与工作对象之间的信任关系，需要掌握一些方法和技巧：要准备工作对象的有关资料；要准备并善于与工作对象会谈。
②确定需要，研究提供服务的方式。
③考虑工作方法，制订工作方案。制订方案要注意三点原则：在选择介入角度时，社会工作者要根据“最容易接触、最容易改变、最容易产生影响”的原则选取；在确定了工作对象后，就需要选取适当的工作方法；实施规划，决定工作模式的时候，需要掌握一些基本的指标。
④及时评估工作过程和效果。收集评估所需要的信息有这样一些方法和技巧：工作对象的口头报告与行为观察；专业的量表；家庭访问和社区走访。
⑤总结并结束工作。总结并结束工作的主要方法是：第一，情绪与反应的处理。第二，巩固工作成果。一是要对已经完成的工作作一个回顾；二是对工作对象的收获和能力进行总结；三是要表达开放性的意愿；四是为了使工作对象有一个发展的目标，可以帮助服务对象确定自己的、家庭的发展目标。

##### 8.1.2. 针对困难群体的小组工作
（1）小组工作的原则
①个别化原则。
②接纳原则。
③鼓励合作原则。
④参与解决问题原则。
⑤适时评估原则。
（2）小组工作的过程
①小组初期。小组还没有形成，还只是社会工作者心中的设想。
②小组聚集期。小组成员进行第一次会谈后进入小组聚集期。
③小组形成期。如果成员开始和其他人互动、沟通，逐渐建立起良好的人际关系，那么小组成员在小组活动中的角色出现分化，小组的规范也开始形成，并且朝着小组目标前进，这个时期就可视为小组形成期。
④小组冲突期。这个时期的小组成员之间会有竞争，与社会工作者之间也会有抵触、试探或挑战等行为。
⑤小组维持期。经过冲突、协商、整合之后，小组进入维持期。
⑥小组结束期。小组经过几个阶段后，进入最后一个阶段。

##### 8.1.3. 社区工作
（1）在社区开展反贫困救助工作的基本原则
①注重救助对象个人的发展。
②根据社区的实际情况制订救助和发展的目标。
③注重救助对象的参与和互助。
（2）社区社会救助工作的主要模式
①地区发展。
②社会策划。
③社会行动。
④社区照顾等。
在进行社区层面的救助时，一般采用多种模式综合运用的方法。
（3）社会工作者的主要任务
①改善社区环境。从事贫困救助的社会工作者要着眼于大的社会环境的改善，制度和政策的完善，要成为救助对象的“代言者”和“呼吁者”，将贫困群体的生存状况、问题与需求反映给社会和相关部门，争取社会政策的制定和修改能有利于贫困群体的困境改善。
②发展社会网络。社会工作者除了给予政策范围内的积极救助外，还要帮助救助对象拓展社会交往，修复或者建立各类社会关系，比如邻里、朋友、亲戚的关系等，使得救助对象能获得一些物质和感情的支持。
③促进能力建设。社会工作者还要积极发现和培养救助对象的骨干和领袖人物，使贫困群体能自我教育、自我发展和自我管理。

#### 8.2. 专项社会救助的工作方法
1.开展工作前，首先进行调查，了解救助对象的问题和需求。
2.根据“奖、贷、助、补、减”等救助政策，开启绿色通道。
3.心理咨询与个案辅导。
4.开展不同形式的小组活动。
c)	灾害救助的工作方法

##### 8.2.1. 灾害预防
（1）普及自然灾害的知识。了解灾害来临前的征兆，平时定期组织灾害预防演习，训练大家掌握自救逃生的技巧。
（2）灾害风险分析。对可能存在的风险进行分析，调查各类灾害隐患，研究和提出规避的措施，做好灾害预防的各级规划。

##### 8.2.2. 灾害救助
（1）积极介入，紧急转移，保护生命。
①灾害发生后，社会工作者要积极介入，准确评估受灾群众紧急转移的需求，确定需紧急转移的受灾对象。
②根据应急预案，制订具体的紧急转移工作方案，与政府部门、民间组织协调配合，解决紧急转移所需的人力、物力、转移工具等资源，选择最佳的安置场所和转移路线。
③针对转移安置工作中的重点对象和难点，通过采用社会工作方法和手段，对受灾对象开展说服教育，促使其有组织地转移。
④组织人员转移受灾对象，搭建临时避难所，在转移安置期间，对受灾群众进行针对性的心理疏导和服务。
（2）寻找资源，安置灾民，维持秩序。
①评估灾民的应急生活物资需求。与政府、民间组织协调，或者开展民间募捐，筹集应急生活物资，编制救助方案，组织开展生活物资发放及医疗救助服务。
②参与制订相关管理措施，组织治安保卫人员，帮助稳定社会秩序。
（3）安抚精神，调适心理，重建网络。
①对遭遇人员伤亡、重大财产损失的受灾对象开展个案心理抚慰，帮其渡过难关。
②社会工作者要综合运用个案和小组的工作方法，鼓励受灾群众认识新邻居，重新开始交往。

##### 8.2.3. 灾后重建
（1）开展社区人居环境重建
①评估社区房屋、公共设施、生命线工程的重建需求。
②组织受灾群众参与恢复重建活动，征集受灾群众意见，向地方政府提出社区重建规划建议。
③协助地方政府监督管理重建工程建设进展。
（2）恢复社会生活秩序
①协助组织重建社区社会管理组织系统，以及社区的医疗、教学、文化娱乐、基本生活物资供给等社会服务系统。
②组织策划专题活动，重建邻里关系。参与社会救助活动，安排困难群众基本生活。
（3）复苏社区的经济秩序
①帮助受灾企业开展恢复重建，使其恢复生产和经营活动，组织策划专题活动。
②引导民间组织投资，通过职业培训，促进居民就业。社会工作者根据受灾群众的需求，设计职业培训，开放社区岗位，引入外地援助项目，帮助居民解决生活难题。

#### 8.3. 流浪乞讨人员救助的工作方法
##### 8.3.1. 外展服务
（1）外展社会工作是一套有系统的服务模式
外展社会工作是指社会工作者主动到流浪乞讨人员出现多和活动频繁的地方，与他们保持紧密接触，通过提供辅导、资料及转介服务，使这些流浪乞讨人员，尤其是流浪儿童得到妥善安置，发挥其潜能并预防不良影响的工作。
（2）针对流浪儿童的外展服务更要注意儿童的心理和行为特征发现流浪儿童的技巧
①看，观察儿童的衣着、表情、行为特点。
②听，通过和儿童交流，发现其语言表达的特点和内容。
③说，要学会和流浪儿童打招呼，能进行有效沟通，获得儿童的信任。
④感，要能感同身受儿童所遭遇的困难和痛苦。

##### 8.3.2.机构服务
（1）思想转化
社会工作者要多了解流浪人群的心理特征，运用有效倾听和沟通的方法，通过个案辅导或者小组活动转变其不正确的思想观念。
（2）行为矫治
流浪人员因为其生活环境的恶劣和生活方式的特殊性，造成他们偏差的行为方式，社会工作者要采用专业方法纠正他们的行为，为他们能顺利回归社会创造条件。
（3）继续教育
继续教育根据流浪人员的具体情况，为他们提供法制、健康、人际交往等方面的知识。针对流浪儿童，还可以根据其原有的学习基础和年龄、接受程度，提供与学校教育相配套的课程教育。
（4）技能培训
技能培训主要是面向流浪成年人以及年龄较大的儿童，以培训职业技能为内容，以促进就业为目的。

