### 1. 医务社会工作概念界定
#### 1.1. 医务社会工作概念
一般来说，人们通常从社会工作专业和健康照顾服务体系之间关系的角度界定医务社会工作。将社会工作专业和健康照顾服务有机结合起来，实际创造了跨越和整合两个专业的新领域。在这种意义上说，医务社会工作泛指医药卫生和健康照顾服务领域中的社会工作专业服务。
#### 1.2. 医务社会工作的相关概念
20世纪以来，医务社会工作先后以多种不同名称和面貌出现，反映了医务社会工作的发展和演变。
①1905年美国马萨诸塞州总医院卡伯特医生率先雇请一位社会工作者，当时卡伯特医生还在医院中创立名为“医院社会服务部”的专门机构。因为当时主要以个人和家庭为服务对象，因此又称“医务社会个案工作”，凸显出医务社会工作的个案工作传统。通常以社会和心理服务功能为主的个案工作传统以“临床社会工作”面貌出现。这种美国模式也传播到其他国家。
②20世纪20年代美国已有以“医务社会工作”为名的专业训练课程。到40年代，“医疗处境中的社会工作”
应运而生，“医院社会工作”成为历史。
③70年代以来，伴随“医疗处境”转变为“健康照顾处境”，医务社会工作名称也随之发生变化，“健康照顾中的社会工作”，“健康照顾社会工作”“健康照顾中的社会工作干预”等名称涌现，“医务社会工作”
转为“健康社会工作”的趋势明显。
#### 1.3. 医务社会工作概念界定的发展趋势
①医务社会工作概念内涵外延的变化。这主要取决于人们对疾病、健康概念理解的深化，生理疾病（身体健康）、心理疾病（心理健康）和社会病理学（健康社会）决定着医务社会工作的概念。
②医务社会工作概念的覆盖范围不断扩大。它由最初的医院社会工作，经过医务社会工作，转变为健康社会工作；由最初的医院环境和家庭状况，经过医疗处境转变为广泛的健康处境。
③医务社会工作概念的系统性、开放性和综合性色彩越来越浓厚。
④医务社会工作概念越来越多地反映为医院之外、非医疗性和综合性的社会工作干预措施，越来越多地说明健康与福利之间的密切关系和内在逻辑联系，福利成为医务社会工作的灵魂。

### 2. 医务社会工作的价值观与专业特征
#### 2.1. 医务社会工作的专业属性
医务社会工作的基本专业属性是“跨学科”、“综合性”和“社会福利性”。“跨学科”说明医务社会工作的学科性质，“综合性”说明医务社会工作服务内容的基本特征，“社会福利性”说明医务社会工作的服务性质，三者构成医务社会工作的专业特征。
①医务社会工作实质是两个学科之间的相互渗透和相互影响。在医务社会工作这一特定的服务领域中，社会工作者不但要从专业框架的角度看待自己，而且要习惯和善于同医护人员组成学科间的专业团队，形成多学科工作团队；
②医务社会工作服务范围广泛，服务内容多样，覆盖每个人的生命历程与健康需要；③服务是“社会福利”性质的，因为身心健康是人类社会所有成员普遍的基本需要。
#### 2.2. 医务社会工作的基本原则与价值基础
①医务社会工作的基本原则
医务社会工作实践遵循的基本方针和基本原则多种多样，核心是将病人作为人来看待，并为病人提供更好的健康照顾服务，满足病人的健康需要。纵观人类社会医学发展历史，仁心仁术、救死扶伤、治病救人和匡世救国是医学的最高目标。
②医务社会工作的价值基础
医务社会工作是医护专业价值观与社会工作专业价值观的结合体。
a.医学之父希波克拉底认为，医学的专业价值观和最高的职业道德是为病人和服务对象谋福利，做自己有能力做的事情，绝不利用工作之便做缺乏道德乃至违法的事，要严格保守秘密，尊重个人隐私等。
b.美国社会工作者联合会的专业价值观承认个人在社会中拥有至高无上的重要性，尊重服务对象与自己的工作关系并保守秘密，尊重个人和群体的差异，维护社会正义和所有人的最大福利等。
#### 2.3. 医务社会工作的服务对象和目标群体
医务社会工作服务对象不断扩大，目标群体由病人和问题家庭扩大到“亚健康人群”，由亚健康人群扩大到所有“身心健康”的人群，由个人卫生扩大到公共卫生议题，由生理健康、心理健康扩大到公民身份功能角色的健康。
#### 2.4. 医务社会工作的专业地位与医务社会工作者的角色
①医务社会工作的地位
社会结构与福利体系结构变迁、健康照顾地位和社会工作专业地位的提高，共同推动了医务社会工作专业地位的不断提高，使之成为整合社会服务和统领社会工作的核心领域：
a.健康照顾服务是社会福利制度框架中最基础、最重要和最有发展前景的领域，卫生政策是社会政策框架的核心。
b.在健康社会化和社会健康化时代，特别是在衣食住行用等基本生活需要满足之后，身心健康就成为最重要的需要。
c.在追求生活质量和以人为中心发展的社会背景下，专业社会服务越来越发达，社会服务将成为国民经济体系中最大产业，社会工作专业地位自然会不断提高。
②医务社会工作者的专业角色
a.医务社会工作者扮演多种角色，既有宏观层面的政策倡导与健康宣传教育，又有中观层面的社区健康和职业健康，还有微观层面的病人照顾等。
b.医务社会工作者由最初的家庭访问者和家庭调查者、医护人员的助手、病人和医护人员之间的沟通联系桥梁，转变为医院病人管理者、临床治疗师、医疗服务管理者、医疗服务组织者和健康宣传教育者，进而发展为健康照顾服务咨询者、疾病预防策划者、外展医疗服务和社会服务整合者角色，特别是提供公共卫生服务和普及性健康促进运动的规划、组织、协调、倡导和服务提供者等角色。
c.在错综复杂的健康照顾处境中，医务社会工作者可能扮演宣传者、教育者、组织者、管理者、决策者、代言人、健康照顾者、服务协调者、沟通交流者等多种多样的角色。
### 3. 医务社会工作专业发展的历史
#### 3.1. 英美医务社会工作专业发展的历史
医疗救助起源于英国和欧洲大陆国家，但是制度化的医务社会工作和临床社会工作起源于美国，并在美国社会得到迅猛发展。1905年美国马萨诸塞州总医院聘用首位社会工作者，标志医务社会工作专业服务正式诞生。
总体来说，以美国历史经验为中心。医务社会工作专业发展历史可以划分为三大基本阶段：
①医务社会工作发展初期，即从1905年到1945年第二次世界大战结束。这个阶段的基本特征是医务社会工作主要受心理学学科和生物医学模式影响，服务对象主要侧重微观治疗取向的个人。
②医务社会工作迅猛发展的时期，即从1946年世界卫生组织提出新的健康概念到70年代。这个时期的基本特征是医务社会工作主要受社会学和社会医学学科影响，社会医学和医学社会学诞生，服务对象侧重于社会工作中观干预取向的社会群体和社会组织。
③医务社会工作转型和健康社会工作时期，即从20世纪70年代福利国家改革和医学模式转变至今。这个时期的基本特征是医务社会工作受到心理学、社会学、经济学等多学科影响，服务对象由微观个人、中观社区和组织扩大到社会环境与制度安排。
#### 3.2. 中国医务社会工作的历史发展与现状
①中国医务社会工作是伴随基督教会医院和西医进入中国社会开始的。1921年浦爱德女士创办协和医院社会服务部，成为中国医学史和社会工作史上的标志性事件。协和医院社会服务部不仅培养了中国首批医务社会工作者，而且将医务社会工作模式传播到其他医院，开创了当代中国医务社会工作的历史。
②1952年院校调整和专业合并之后，社会工作专业和医院社会服务部均被取消，社会工作和医务社会工作在中国内地也由此销声匿迹，长期无人知晓。
③但是，医务社会工作在中国台湾、香港和澳门地区的发展并未中断，而且继续保持良好发展势头。
### 4. 医务社会工作的知识结构与理论基础
#### 4.1. 医务社会工作的知识结构
（1）社会工作专业实践与健康照顾服务的关系
个人和家庭、社区和组织、国家和社会层面的干预和直接服务都会遇到健康照顾议题，在人们的衣食住行用等基本生活需要得到满足的基础上，健康照顾更成为社会工作面对的主要和基础问题。有关的健康知识和保障健康的方法技巧就成为当代社会工作专业服务的重要组成部分。
（2）医务社会工作的学科渊源和学科基础
医学科学的知识渊源深厚，哲学、人类学、心理学、社会学、社会医学、政治科学和社会工作等学科专业，都从不同角度为医务社会工作的健康发展提供了学科基础。在生物、心理、社会健康模式背景下，医务社会工作学科的专业基础越来越多样化、交叉化。
（3）医务社会工作的知识基础
①医学知识；
②社会工作专业知识；
③其他自然科学和社会科学知识基础。
（4）医务社会工作的知识层次
①微观层次是最基础、最直接和具操作性的知识层次，是有关个人身心健康和家庭生活质量的。微观层次的专业知识为工作者提供了直接帮助。
②中观层次的专业知识主要是有关社区与组织的，它也为工作者提供直接的帮助，为医务社会工作提供了关于组织和社区处境的知识。
③宏观层次专业知识主要是有关健康照顾体系、社会福利体系和社会政策框架等制度性问题。
#### 4.2. 医务社会工作的理论传统与基本视角
（1）医务社会工作的理论渊源与理论功能
①医务社会工作理论渊源深厚多样，贫困救助理论、心理学理论、健康照顾理论、社会福利理论等是主要渊源。
②医务社会工作最古老的理论渊源是关于贫困与健康关系的理论，主要包括医疗救助和生育救助等内容。③心理学理论侧重于解释人类内心世界的变化规律和健全人格的形成，分析异常行为和社会偏差行为。特别是精神疾病的干预措施和知识体系，为医务社会工作介入心理健康领域指明方向。
④医学理论特别是生理学、解剖学、病理学、免疫学、诊断学、传染病学和预防医学等理论，为医务社会工作提供了最直接有用的理论知识，为健康领域中及时有效的干预提供了理论指导。
⑤社会福利理论以人类幸福美好的生活状况和制度安排为研究对象，身心健康的状况是个人福利和社会福利状况的重要组成部分。
⑥社会学理论特别是医学社会学理论为医务社会工作提供众多基础概念，有助于理解社会因素对疾病的影响。
（2）医务社会工作的理论传统与发展
①医务社会工作理论传统注重临床诊断治疗和医疗救助，注重病人的身心健康和家庭生活状况。
②医务社会工作理论传统侧重于临床诊断治疗和社会病理学思维，侧重于心理健康和精神疾病治疗，侧重于医疗救助服务等。但不同理论体系从不同角度出发，通常只关注身心健康状况的某个层面，缺乏整体系统感。③20世纪80年代以来，医务社会工作的理论体系、理论观点、理论框架越来越多，并从不同角度理解健康。
（3）医务社会工作的多重理论视角
医务社会工作运用的理论体系多种多样，各种理论体系从不同方面或角度来看待疾病与健康问题，为医务社会工作者在不同健康处境下处理不同的健康问题提供了理论指导。而由于健康干预过程和不同发展阶段需要不同的理论，所以医务社会工作者应整体使用不同的理论。
#### 4.3. 医务社会工作的主要理论
##### 4.3.1. 有关健康的理论
①生理——心理——社会健康观和医学模式的转型
疾病和健康观念主要以临床医学为基础，其关注点是确定病因、疾病分类和临床诊断治疗，探寻影响健康的因素，发现对改善健康状况最有贡献的因素，确定疾病和健康测量标准等，却忽略了心理社会状况。这种三维立体的疾病、健康观彻底改变了传统的生物医学模式，从而带来生物医学模式的革命转型。生理——心理一—社会的综合系统健康观适用于各种不同的健康处境，是医务社会工作的理论基础。
②健康危机干预和压力管理的理论
健康危机干预和压力管理主要是从心理——社会因素角度看待疾病与健康问题，基本是以社会工作学科为基础的观点。这种理论的主要关注点是缩小医生与病人之间的距离，在健康处境中提供心理——社会型干预，健康危机干预是医务社会工作的基本职能，健康危机干预行为的核心是应对，应对健康风险的基本方式是压力管理、生活技能培训、认知能力康复、增权和病人自助等。这种理论适用于多种健康处境，特别适合于慢性病人、亚健康状况和生活压力较大的群体。③健康照顾或卫生保健的观点
健康照顾观点主要以医学学科为基础，中国社会习惯称之为“卫生保健”。健康照顾的主要关注点是对那些因各种原因处于健康风险，或处于不利状况的弱势、劣势群体给予人性化的特别关怀，照顾范围从生活、情感、家庭照顾到机构化照顾。健康照顾理论普遍适用各种健康处境，它主张将各类群体健康照顾问题放在特定健康处境下考虑。
##### 4.3.2. 社会性别与人文取向的理论
①女性主义和社会性别观点
这种理论主要以妇女学和女性主义为学科基础，主要理论关注点是性别与健康状况。它认为现有健康照顾体系主要是以男性健康需要为基础设计的，并从男性健康的角度考虑女性需要，而女性具有独特的健康需要，妇女健康状况直接关系到儿童健康和家庭生活质量。这种理论观点适合于妇女健康、生殖健康、妇幼保健、家庭生活和企业女职工劳动保护等领域。②人文关怀和社会工作专业视角
这种理论的主要思想是每个人都是平等的，所有公民都有权利要求国家提供基本健康服务和其他社会服务，以确保机会均等和人的发展。这种理论视角以社会工作专业为基础，主要关注点是尊重人的价值，维护人的尊严，千方百计满足人的健康需要，使人们过上体面的生活。
③消费主义、增权和生活质量的观点
这些观点是以新型社会运动（消费主义）、社会工作的增权理论和社会现代化理论为基础的。
a.消费主义主要从生产与消费的关系来看待分析疾病治疗和健康照顾服务的关系。这种理论视角的主要观点是，卫生、福利服务和公共服务等都是社会消费服务的领域，健康照顾服务像其他商品一样，病人是健康照顾服务的消费者，医护人员是服务的提供者；b.增权观点认为病人应该参与健康照顾服务的决策和提供过程；c.生活质量观点认为健康照顾服务的质量直接反映了生活质量的高低。
##### 4.3.3. 系统取向的理论
①生态学观点和人与环境适应理论
这些理论主要以社会学、人口学、人口社会学等学科为基础，主要关注社会环境与健康状况的关系，特别是健康状况空间结构的分布规律。生态学的主要观点是人与自然的和谐平衡，社会与自然界相互依存和相互依赖，特定地理环境和社会空间结构产生特定的地方疾病，人与环境关系的变化会直接影响人的健康。
②系统理论和人口学观点
这种观点主要关注点是社会结构因素与疾病和健康的关系、人口结构（如年龄）变化对健康状况的影响。这种观点主要思想是，社会体系和个人都是完整的体系，一旦某部分出现问题，那么势必影响整个系统，系统和个人就会出现病理症状。系统是个开放动态发展的体系，当系统的结构功能发生变化时，应及时采取应对措施。系统理论和人口学观点主要适合社会发展规划、卫生发展规划和宏观层次的健康干预。
③结构功能主义和多视角系统整合
这种观点以社会学特别是医学社会学为基础，主要关注点是社会体系和健康照顾体系的各部分的关系。这种视角的主要理论假设是每种体系都有特定结构关系，各结构部分均履行特定功能和角色，公民身心健康状况由宏观取向的社会结构因素与社会制度安排决定，个人因素的作用有限。这种观点适合群体和个人健康，精髓是将人放在结构关系中观察，实质是多视角的系统整合。
### 5. 医务社会工作的健康照顾体系与介入领域
#### 5.1. 健康照顾概念与健康照顾体系
（1）健康照顾概念（2015 名词解释）
健康照顾（health care）的前身是医疗照顾（medical care）。医疗照顾的基本涵义是有关医疗的服务活动，主要局限于临床医疗活动。健康照顾就是医疗机构与社会组织有关健康议题所提供的健康服务活动的总称。
（2）健康照顾体系的构成要素与特征
健康照顾体系（health care system）或制度是国家与社会有关健康照顾服务制度化安排的总和。健康照顾体系主要由医护人员、病人和医药卫生机构组成，其核心特征是国家的干预在社会福利制度框架中处于基础地位。
其构成要素有六部分：
①医学哲学和医药服务专业文化、价值观；
②医护人员和医疗服务机构各类从业人员，他们是健康照顾服务的主要提供者和服务者；③各式各样的医药卫生机构，例如医院、诊所、保健中心、疗养院、制药厂和研发机构；④各种形式的健康照顾服务，例如医疗救助、合作性医疗、医疗保险、国家健康服务等；
⑤病人、病人家属、事故受害者和普通公民，他们是健康照顾服务的主要使用者和消费者；
⑥国家和社会有关健康照顾服务的指导方针、运作机制、政策模式和卫生行政管理体系。
（3）中国健康照顾体系及其基本特征
中国的健康体系由多种性质不同的医疗服务组成，这包括：自我保健和个人健康照顾体系，农村新型合作医疗保险体系，城镇职工基本医疗保险体系，公费医疗体系，医疗救助体系，公共卫生、疾病预防、卫生防疫、食品药品监督体系，康复医学和社区卫生服务，环境保护和职业卫生等。这些不同的健康照顾服务组成健康照顾制
#### 5.2. 医务社会工作的介入领域
（1）健康照顾处境与医务社会工作介入领域
健康照顾处境是由健康照顾体系组成的医学哲学与医药文化、社会环境与制度安排、政策模式与医疗服务的总和。它是从事医务社会工作的具体场所，是社会工作实施健康干预的地方。
在水平结构上，个人健康“照顾过程”或发展阶段分为预防保健、临床医疗和康复服务三部分；在纵向结构上，群体健康照顾分为个人和家庭、社区和组织、国家和社会健康政策三个层次。这些纵横交错的“发展阶段”
和“干预层次”构成健康照顾处境，是医务社会工作的介入领域。
（2）预防医学、预防保健和医务社会工作的介入领域
预防医学是预防、保护和维护个人、群体健康的应用科学，其基本范围和主要内容是预防疾病、保持健康和 促进健康，基本特征是预防为主、防患未然。预防保健主要关注无疾病症状时期人群的健康状况，适用范围广泛，覆盖所有人。
现代医学发展的普遍趋势是注重预防保健，由注重治疗疾病转变为更加注重预防疾病。这种发展趋势和社会共识为医务社会工作“提前”介入健康问题创造了条件。医务社会工作可以介入的健康领域广阔，如环境保护、食品营养、禁烟禁毒、健康教育、倡导文明健康的生活方式和提升健康意识等。
（3）临床医疗、医疗服务流程与医院社会工作介入领域临床医疗是医护人员在医疗机构中对患病者进行的临床诊断、治疗活动。临床医疗的范围和内容主要表现为医院的服务流程，由门诊、住院、手术治疗到康复出院等。
医院中的社会工作干预和社会服务是医务社会工作的最早起源地，也是传统和最主要的服务，对医院的门诊部、妇产科、儿科、内科、外科、传染科、结核科、中医科等业务科室均可介入。
（4）康复医学、康复服务与医务社会工作介入领域
康复医学是指以恢复患者的身体、心理和社会生活功能为目标的健康照顾服务。康复服务主要包括医疗康复、教育康复、职业康复、社会康复、社区康复。康复服务是医务社会工作介入的基本领域，特别是在疾病普遍化、非传染性慢性病成为主要疾病和社区照顾理念流行的背景下，医务社会工作可以大有作为，患者也迫切需要医务社会工作。
（5）个人卫生、家庭健康与医务社会工作介入领域
个人卫生是指个人身心健康状态，家庭健康是指家庭环境与家庭成员身心健康。个人、家庭健康涉及生理、心理与社会因素，又涉及个人、家庭、社区、组织和宏观制度背景。这种状况决定了个人、家庭健康照顾服务的多样性。个人、家庭健康照顾适用范围普遍，医务社会工作者应该做、可以做和能够做的空间广阔。
（6）社区健康和医务社会工作介入领域
社区健康是在地域社区范围内提供的健康照顾服务的总称。社区健康包括预防、保健、医疗、康复、健康教育、计划生育技术指导、健康促进、社区环境保护、职业病防治和社区公共健康，是健康照顾服务最多、最集中的领域。社区健康为医务社会工作提供了广阔的发挥作用的空间，是新型医务社会工作的主要领域。
（7）国家健康政策、社会健康与医务社会工作的介入领域健康政策是国家与社会有关健康照顾的基本原则和指导思想。健康政策范围涉及健康需要的界定、健康资源的分配、医疗技术的发展和健康照顾体系的管理等事项，社会健康涉及经济发展、环境保护、人口政策、食品药品监督、住房政策和市政工程等内容。传统医务社会工作主要局限于微观取向的病人照顾和医院处境中服务，社会工作宏观实务和政策倡导等方式为医务社会工作在宏观层次上的干预提供了机会，指明了未来发展的方向。
### 6. 医务社会工作的实务与方法
#### 6.1. 医务社会工作的实务
（1）政策与制度层面的医疗社会工作
①健康需要评估
健康需要评估是健康照顾服务和医务社会工作理论、政策与实务的基础。健康需要评估是探索社区健康问题和可用于解决这些问题的资源及其之间关联以实现预期目标的社会诊断过程。健康需要评估目的是确定目标人群健康需要，主要内容有：测量健康状况、选择健康收益最大化的方式、评估健康资源。
②健康促进和公共卫生社会工作
健康促进是国家、社会通过健康宣传教育等促进、维护健康状况的各种努力。健康促进的目的是以预防为主，努力将决定健康因素的不利影响降低到最低水平，维护健康。健康促进和公共卫生适用于各种处境，特别是在经济欠发达国家和地区的健康效益最为显著。③疾病预防和初级卫生保健中的医疗社会工作疾病预防是以保护、促进和维护健康，预防疾病、痛苦、失能和天折为目的的健康照顾活动，初级卫生保健、社区健康和公共健康则是实现疾病预防目标的重要途径。初级卫生保健是健康照顾体系中基础性、普及性、连续性和可负担健康照顾服务的总和。初级卫生保健的目的是为所有公民提供普及性和基本性健康照顾，预防疾病发生和维护健康。
疾病预防和初级卫生保健主要内容分为一级预防（病因预防）、二级预防（临床前期早发现、早诊断和早期治疗预防工作）、三级预防（对患病者防止病情恶化）、基本医疗服务和公共卫生等。疾病预防和初级卫生保健是健康照顾服务链的首要环节，也是最重要和健康收益最大的服务。
（2）在院和社区的医务社会工作
①急诊室、门诊部和医院病房医务社会工作
急诊、门诊和住院是医疗服务的主要内容，是健康照顾过程中传统生物医学模式和医疗服务的主体，也是医务社会工作的传统领域。急诊、门诊和住院治疗的主要目的是确诊、疾病分类和疾病的临床治疗，主要内容应包括急救（和抢救）、常规诊断和住院治疗三大部分。②医患关系、医疗纠纷和医疗保险方面的医务社会工作
医患关系是指医护人员和病人、病人家属之间建立的互动模式。医疗纠纷是因医疗事故和其他原因引发的医患之间的冲突。医疗保险是病人通过社会保险方式享受医疗服务的制度安排。
医患关系、医疗纠纷和医疗保险方面的医务社会工作的主要目的是确保医患沟通顺畅和提供有质量的服务。
在医患关系方面的社会工作主要是帮助正确处理医护人员和病人、家属间的关系，加深相互信任和相互配合。在医疗纠纷方面，社会工作的主要内容是妥善处理医疗事故和医患之间紧张对立的矛盾关系，确保双方合法权益。
③出院计划和愈后康复服务医务社会工作
出院计划是对病人如何获得痊愈和康复出院的规划安排，目的是为病人恢复健康，确保出院后病人可以获得连续性、基本性的医疗康复服务和其他各式各样的支援性服务。出院计划的主要内容是评估病人的治疗方案和健康状况，规划设计未来的出院时间和方式，联系转诊医院和社区卫生机构，选择康复服务机构和专业人员，联系社区服务和支援服务等。
④家庭照顾服务和社区护理服务医务社会工作
家庭照顾是指以家庭和以家庭成员为基础的健康服务。社区护理是指以社区和社区中的组织为基础的护理服务体系，两者构成社区健康服务、初级卫生保健和公共健康的基础部分。家庭照顾和社区护理的目标是在家庭、社区中照顾病人，使之享受人性化健康服务。家庭照顾和社区护理适用于所有人，特别是老弱病残孤寡以及慢性病患者。
（3）面向弱势群体的医务社会工作①医疗救助和弱势群体健康照顾服务
医疗救助是指对穷人、残疾人、老年人、长期病患者和其他弱势群体给予医疗费用减免的帮助。医疗救助和弱势群体健康照顾的目的是解决因病致贫问题，为他们提供公平的服务机会。医疗救助和弱势群体健康照顾的主要内容是对病人或目标人群进行健康需要评估、从事家庭访问和社区调查、寻找社会资源和为目标群体减免医疗费用以及提供其他支援性社会福利服务。②弱势人群的长期照顾及医务社会工作
老年人、残疾人、精神病人、慢性病人、儿童和其他群体的长期照顾是新型医务社会工作的重点。长期照顾是指对依赖群体和丧失能力的人提供长期性、连续性、专业性和全面性的照顾帮助。它主要包括经济援助、医疗照顾、康复服务、心理辅导、日常生活照顾、认知康复、行为矫正和综合性照顾服务。
③临终关怀和善终照顾服务医务社会工作
临终关怀是指对即将结束生命的晚期病人、老年人和其他人提供的专门化照顾服务，目的是让他们无痛苦或安详地离开人世。临终关怀服务的主要内容是为服务对象提供全面、深度照顾，它主要适用于晚期病人、老年人和其他无法挽救生命的人，是健康照顾的最后环节。

#### 6.2. 医务社会工作的方法
（1）医务社会工作方法的多样性
医务社会工作基本方法众多、实务工作模式多样。
①医务社会工作的首要工作方法是个案取向的，这包括个案治疗模式、个案会议、个案管理、心理咨询和行为干预等方式，服务对象限于个人健康问题。
a.个案治疗模式包括危机调适、行为治疗、人本心理、理性情绪治疗、问题解决方法等。
b.个案管理是医务社会工作传统的工作方法，它从个案干预过程的角度人手。
c.心理咨询是解决服务对象心理问题的方法，具体方法多种多样。
②团队工作方法，这包括通过医疗团队、专业团队、社区团队和治疗团队开展工作；
③家庭治疗和社会心理康复训练的方法；
④健康教育宣传和健康促进，包括倡导健康生活方式、提升环境保护和健康维护意识；
⑤资源动员和社区参与，包括广泛动员社会力量共同关注参与健康照顾服务等；
⑥社区运动和群众运动方法，包括爱国卫生运动和广泛动员群众参与健康照顾服务等。
（2）医务社会工作方法视角的多样化
①医务社会工作方法通常是由临床治疗方法开始的，随后心理治疗和心理健康方法增多。
②健康观念和医学模式转变之后，社会治疗和社会结构因素分析方法日趋流行。与此同时，医务社会工作由最初的单一方法或单学科视角转变为综合性方法和多学科视角。
③为了解决各式各样的健康照顾问题，医务社会工作者由注重提供直接的健康服务，转变为更加注重增加服务对象的权利和权力，提高他们掌握自己生活和身心健康状况的能力。这就是20世纪70年代以来在欧美国家日趋盛行的“赋权”或增权理念与策略方法。
④赋权方法的革命之处是彻底改变服务者与被服务者之间的关系，改变单纯提供服务的做法，真正实现“以人为本”和以服务对象健康需要满足为最高目标的健康照顾服务体系建设。
⑤增权理念和方法反映了健康照顾服务和医务社会工作干预目标和服务重点的转变，即由改变健康处境转变为改变服务对象，重新调整个人健康与环境影响因素间的关系。

