### 1. 社会福利思想
#### 1.1. 社会福利的含义 <font color=#FF0000>**（2012 名词解释 2014 名词解释**</font>）
>在不同的社会制度与文化情境中，针对社会福利的定义与具体实施项目是不同的。从广义上来说，社会福利是指同改善公民生活素质、促进社会发展与提高社会总体文明水平相关的一切物质、活动与相关服务。从狭义上讲， 社会福利则是指国家（或政府）针对社会中有特殊需要的个人和群体提供的津贴、物质和社会服务。



#### 1.2. 社会福利的分类

(1) 社会福利的二分法
①剩余性社会福利与制度性社会福利
威伦斯基和李宾士在《工业社会与社会福利》一书里，认为社会福利的概念主要包括两种：
a.剩余性的社会福利（或残补性的社会福利） <font color=#FF0000>**（ 2015 名词解释 2018名词解释）**</font> 。
>剩余性的社会福利是指当家庭和市场等常规机制瘫痪时，国家的干预必不可少，从而满足公民的社会需要，解决社会问题。这种福利带有明显的针对性和排他性，同时多数福利项目也需要通过家计调查的监督与评估手段来完成。

b.制度性的社会福利。 <font color=#FF0000>**（ 2017 名词解释）**</font>
>制度性的社会福利是指为所有公民提供的福利津贴或服务，这种福利不需要通过家计调查来完成，它有利于公民之间实现社会平等，并消除社会差异。

②积极的（社会）福利与消极的（社会）福利
根据福利的目标（或功能）、影响与后果，社会福利还可以分为积极的福利与消极的福利。
a.消极的福利
消极的福利意味着福利的给予须附带辱化条件，通常接受者要付出一定的代价。

b.积极的福利
积极的福利是指福利本身不是单纯为了经济的目标，而是在满足经济利益的基础上促进个人的人格发展。

③公共福利与私人福利
根据福利提供者的区别，还可以将社会福利区分为公共福利与私人福利。

a.公共福利 <font color=#FF0000>**（ 2019 名词解释）**</font>
>公共福利主要是指由国家提供的、用于满足公民的社会需要的资源和相关社会服务，其目的是解决社会问题，促进社会进步与社会整合。在某种程度上，公共福利又可以被称为国家福利，在这里国家是生产并分配福利的主要行动者。

b.私人福利
>私人福利主要是指由市场与家庭提供的用来解决公民个人需要、改进个人物质与精神状况的物质资源与相关的社会服务。

（2）社会福利的三分法
英国社会政策学者蒂特姆斯（Richard Titmuss）在《福利的承诺》中认为社会福利从概念上可分为三种：

>剩余性社会福利：主要指社会服务，或那些“直接公共服务（如教育和健康照料）和直接现金给付（如退休金和救助金）。
财政福利：即通过税收渠道安排的相关津贴和待遇。
职业福利：就业为基础的津贴和服务。也称为附带福利（fringe benefit），指与就业或缴费记录有关的由企业提供的各种内部福利，可以现金或实物形式支付，常常由政府依法强制实施，如企业补充医疗和补充养老保险、子女教育和住房补助、有薪假期等等。

在1974年出版的《社会政策导论》中，他再次将社会福利总结为三种模式：
剩余性社会福利、工业成就表现模式（Industrial Achievement-performance Model）和制度再分配模式（Institutional Re-distributive Model）。
在上述三种社会福利模式中，第二种模式体现了社会福利作为经济发展产物的意义，不仅总体社会福利同经济发展联系在一起，而且个人福利也同其在就业市场中的业绩表现紧密联系在一起。对政府来说，制订社会政策的一个重要前提是社会需要的满足应该以工业发展的业绩和生产力的表现为基础。第三种模式则是指以公民需要为原则，在市场外通过国家再分配的方式为所有公民提供的福利津贴和社会服务。


#### 1.3. 社会福利的特征
（1）社会福利的意识形态色彩
意识形态本身对社会福利的内涵和运行方式产生深远的影响。
（2）社会福利的可变性
社会福利作为一种制度设置，其概念和内涵在任何社会里是不断变化与发展的。
（3）社会福利的多元性
福利内容方面由单一的福利形式向多元化的福利形式转变：在福利的提供者方面由单一的政府转向多元的福利提供者；在福利的供给机制上由政府调拨资源转向政府和市场相结合；在福利服务的使用者方面，由过去的针对性的部分人群转向全体公民。


#### 1.4. 社会福利的功能 <font color=#FF0000>**（2013 简答题）**</font>
（1）潜功能和显功能
从社会学的角度来看，社会福利具有两方面的功能，即潜功能和显功能。
①从潜功能的角度出发，社会福利是为了提升公民的社会地位、改善社会关系从而增强社会团结。
②从显功能的角度来看，社会福利是为了解决贫困、失业和社会不平等等社会问题，在此基础上改善公民的生活素质和促进社会经济发展。
（2）具体功能
①社会福利通过资源分配与再分配来改善公民的收入分布，从而减轻公民之间的不平等，促进社会平等目标的实现；
②社会福利作为一种社会控制与社会发展的手段，可以通过资金与社会服务，促进解决社会问题并改善社会关系，提升人的社会功能；
③作为社会福利制度的一个重要促成部分，社会工作专业发挥着解决个人、家庭、社区以及社会问题的作用，为有需要的公民提供专业化的社会服务，有利于建立和谐的社会关系；
④社会福利服务本身是一种有益的社会投资，有利于促进公民的人力资本的增加，同时对改善公民与政府的关系也有积极作用；
⑤从长远的角度来看，社会福利不仅会改善弱势人群的生活素质，提升社会总体的文明程度，而且社会福利服务本身也可以通过相互帮助的过程增强人与人之间的和谐，从而促进社会中利他主义精神的发展。



#### 1.5. 社会福利模式
（1）社会福利模式的含义及影响因素
①社会福利模式是指一个国家和地区社会福利的理念、政策与实践所表现出来的总体特性，在社会服务领域具体表现为政府、非政府组织、社区等行动者如何实施社会政策，完成既定的社会目标。
②社会福利模式受到多种因素的影响，包括政治经济制度的制约、文化与价值观的影响。在社会福利服务具体实施过程中， 各行动者界定和评估社会问题与社会需要、筹措适合资源的方式和策略都影响着社会服务的水平与效果。社会福利理念、经济发展程度、意识形态与社会工作专业化水平，基本上决定了一个国家或地区社会服务的专业化水准。

（2）社会福利模式的分类及其特征
①普惠主义（universalism）模式
a.福利分配采取涵盖所有公民的普惠主义原则，其目的主要是消除差别，建立公民之间的完全平等，从而促进社会正义和社会整合。
b.	在普惠主义模式下，国家干预社会福利的角色是主导的和控制性的，具有明显的家长制色彩。同时，公众与政党对政府的社会福利政策认受性比较高。
c.	在税收安排上，普惠主义的福利模式是以较高的收入所得税率为基础的，针对公民的福利津贴一般采取统一费率和水准。
d.	在这种模式下，社会服务惠及所有公民的方式，社会福利服务涵盖所有社会生活领域。
e.	在这种模式下社会工作专业服务并不发达，政府在社会服务中承担着重要责任，社会政策的实施为在社会风险中的公民提
供了基本的社会救助与社会保障，减少了个人因风险和偶然事件造成的贫困与排斥，从而有利于社会平等与正义的实现。
②剩余主义（residualism）福利模式
a.	在剩余主义福利模式下，国家只为公民承担最低限度的社会福利和相关社会服务，市场、非政府组织和就业者个人等则承
担了主要的社会福利责任。
b.	公民与政府之间基本实现了一种以就业为基础的福利和以基本社会救助体系为基本内容的社会契约关系。
c.	政府实行了比较低的所得税政策，鼓励公民积极就业，为企业参与竞争创造必要的条件。同时，为了实现基本的社会公平，政府为社会中的弱势人群提供了需要家计调查的社会救助和相关社会服务。
d.	在实行剩余主义福利模式的发达国家，社会工作专业服务比较发达，专业服务在为弱势人群服务的过程中发挥着重要的作用。

③混合福利模式
a.混合型的社会福利模式则是上述两种模式的综合，它的社会政策路线是“中间道路”，其经济发展的方式是公私混合的模式。
b.混合的社会福利模式既强调政府对公民的社会保障责任，又积极主张非政府部门、私营企业、社区和家庭在社会福利（服务）体系中发挥作用，在福利服务领域实行公共部门与私营部门的合作伙伴关系。
c.在福利津贴和社会服务方面，混合的社会福利模式既采用剩余性的福利取向，为最弱势群体提供必要的社会保护，同时也在一些领域（比如教育）推行普遍主义的社会服务，以确保公民的社会平等。
d.这种混合型的社会福利模式强调的是政府和市场在实施社会政策中的双重作用，保证社会公平的同时保证经济本身的效率，并试图在经济发展与社会治理两者之间保持适当的平衡。




### 2. 社会福利制度
#### 2.1. 社会福利制度的内涵与类型
>社会福利制度是指在特定的社会里一套有关人类需要和福祉相关的理念、资源、机构和专业人员等制度设置，它同经济制度、政治制度、教育制度等一起成为维系社会正常运转的机制。

1.	广义的社会福利制度：人类社会中所有有利于改善人的福祉的制度设置
2.	狭义的社会福利制度：只是将直接同社会服务和福利资源配置相关的制度设置包括在内，生产和分配足够的物品和服务，

以保证其成员最低水平的生存和健康；要生养足够数量的后代，并对其进行社会化，以便能够替代高去的或死去的成员；社会必须有足够数量的成员学习和掌握生产物品和服务的技能，以及生养后代和对其后代进行社会化的能力；社会中必须有一定能力的政治权威保证有关的规则被教导、学习和遵循。

#### 2.2. 当代社会福利制度的建立与发展
1.资本主义福利国家的建立与发展
（1）福利国家的内涵与意义

福利国家是指一种人为的行动选择与政治建构的产物，是现代西方资本主义国家的一个重要社会现象，它既是资本主义政治经济发展的后果，也是公民权与社会进步的突出表现。它是针对修复或消除市场经济的缺陷而做出的一种制度安排，因此，福利国家与市场经济制度紧密联系在一起。它不仅隐含深刻的政治企图，也包含着对经济活动调整的意蕴。福利国家的主要目标不仅是为因遭受偶然变故和市场剥夺而导致的个人贫困与不足提供补偿，同时也是对社会关系进行的一种重组。因此，福利国家既有均等化的效果，也形成新的社会分层。在资本主义内部，福利国家的发展路径与背景有着相似的特点，但也表现出明显的差异。

（2）工业化进程与福利国家的发展
社会福利不仅是一种经济上的制度安排，还是一种政治制度安排的后果。在资本主义制度里，社会福利的扩张既是一种公民权的体现，也是一种民主内容本身的发展。
①工业化进程对社会福利发展的影响
a.工业革命在欧洲尤其是在英国的迅速发展，促成了两个对立阶级的出现，即以追逐利润为唯一目的的资本家和靠出卖劳动力过活的产业工人（无产阶级）。工业革命的发展不仅改变了西方经济发展的模式与进程，而且使社会结构与制度发生了重大变化。
b.作为一种高度组织的生产制度，产业革命的发展进程大大改变了西方的社会构成和政治经济体系。在技术引导的大机器生产体制下，细致的分工在工厂内得以实施，而工人（包括成年工人和童工）成为被任意剥削和欺凌的社会弱者。
c.英国济贫法的改革所产生的影响是双重的，一方面产业工人贫困恶化的处境得到了稍微的缓和，而另一方面，社会中穷人的数目却在不断扩大。与此同时，各个教区和接受救济者之间的冲突也在不断加剧，济贫税的增加引起了上层社会的不满，也改变了公众对济贫的道德判断。
d.大工业的迅速发展对劳动力的自由流动提出了要求，而旧的济贫法却在流民的自由迁徙和居住方面设置了障碍。工业革命的重要影响之一就是它在实现技术进步和生产力水平迅速提高的成果的同时，也带来了普遍的贫困和明显的阶级差异。
e.在意识形态领域，资本主义生产制度与以功利主义、个人主义为核心要素的社会达尔文主义思想牢固地结合在一起，发展出了以追求物质利益和维护个人自由至上的资本主义精神现象。
②产业革命的发展及其社会后果
产业革命的发展为资本主义市场经济准备了一系列基本要素，它们包括：
a.人口的增长与资本的积累；
b.分工的专业化与劳动力的自由流动：
c.商品交易的成熟条件，比如铁路枢纽的扩张和港口的发展使客货运输更为便利：
d.法律与政府行政的效力。
产业革命的后果是双重的，一方面它促进了经济发展和技术进步，另一方面它也在产生众多的社会问题的同时，以剥削与压迫等手段来阻碍文明的进步。
产业革命所引发的一系列社会问题，也为日后资本主义制度的发展埋置了一个难以消除的困境：一方面将以出卖劳动力的自由公民演变成依赖工资过活的和处于相对贫困的工人阶级，另一方面又使得以关注穷人生存需要和为脆弱者谋求福利的社会救助制度嵌入到唯利是图的资本主义市场经济体系当中。
③工业化进程中社会福利发展模式的发展
西方社会的工业化进程，不仅促进了资本主义经济与政治制度的建立与发展，也为日后的社会矛盾与冲突埋下隐患。
自20世纪40年代中期起，随着第二次世界大战的结束，英国等西欧国家率先在西方资本主义世界以实现充分就业和消除贫困等社会问题为目标，建立从摇篮到坟墓的社会保障制度的福利国家，从而在推动经济发展的前提下，实现民族的复兴。从本质上看，西方资本主义福利国家是建立在民主政治制度与市场经济这两个基础上，是政治与经济制度双重作用的结果。
从第二次世界大战结束到1971年石油危机出现，西方福利国家经历了一段经济高速发展、公民生活水平迅速提高和社会稳定的“黄金岁月”。在福利国家内部，社会福利服务模式的发展得益于国家的大规模介入与社会工作专业化的迅速发展。
在将近30年的平稳发展过程中，尽管不同国家的发展仍存在差距，但总体来看，西方福利国家很明显实现了经济与公民权的双重发展。

（3）福利国家的危机与改革
①福利国家的危机
a.自20世纪70年代西方石油危机后，福利国家相继陷入经济危机，经济停滞与通货膨胀同时出现，劳动力就业市场萧条，失业问题变得日益严重。
b.由于人口年龄结构的老化，养老保障的需求加大，各国社会开支规模不断上升，对经济发展本身也产生了明显的压力。
c.自20世纪70年代中后期开始，推动福利国家发展的政党的政治共识已不复存在。过去基于战争背景及解决随后出现的贫困、失业问题的福利国家的制度框架，在20世纪70年代迅速变革的社会观念与新的社会运动和社会需要的前提下变得摇摇欲坠。
②英国的改革
a.英国改革其国有化经济体系，以私有化方式改变了社会福利服务的体制与供给方式，同时政府也通过降低税收来刺激经济的发展。
b.在社会福利服务领域，政府试图通过增强志愿部门、社区和家庭的作用来强化“混合福利”的建构，从而提高社会福利服务的效率和效果。
c.为减少社会开支并防止穷人滥用福利，政府强化了家计调查制度的实施，严格了社会救助的条件与时限，其后果是贫困者的生活处境进一步恶化，贫富差距加大，社会排斥现象不断涌现。
③美国的改革
a.美国强调政府不干预主义和极力主张公民自由的保守主义政治哲学使社会福利的发展面临历史的低谷，政府通过减税、强调工作价值与传统的伦理价值等来重新塑造福利的新哲学。
b.在社会保障制度层面，政府将穷人的贫困与心理依赖的品德作为一种政策实践的理论基础，其负面后果是政府的社会开支并未减少，实际用于救助贫困者的资源却在下降，但控制与管理穷人的成本却在不断上升。
c.20世纪80年代以来直至90年代初，英美等资本主义国家在保守的政治思潮下出现了经济衰退和福利紧缩的局面，社会工作专业发展也面临一系列严峻的挑战。

#### 2.3. 社会工作与社会福利制度的关系 <font color=#FF0000>**（2015 论述）**</font>
##### 2.3.1. 社会福利作为人——资源——行动的综合系统
社会福利是一个集资源、机构、人力、理念与环境为一体的综合系统，其目的是解决社会问题，满足社会需要，促进社会稳定与发展。社会福利系统中不同组成部分彼此紧密联系在一起，发挥着各自的功能。
（1）社会福利制度中最基本的是人的系统，包括一般的公民、社会福利工作者与社会福利对象。在这一系统中，人及其需要的满足是核心问题。为满足一般公民与社会中弱势群体的社会需要，需要通过社会行政人员和社会工作者来策划并传递社会服务。
（2）社会福利制度功能的正常运行还必须依赖必要的资源，这些资源包括金钱、物质、津贴、服务、相关的理念及政策。
经济资源是社会福利发挥效力的前提，而理念与政策则是保证社会福利制度效率的重要基础。
（3）社会福利制度作为一个解决社会问题和满足社会需要的过程，必然要通过具体的社会行动来完成社会服务的规划与传递。社会工作和社会政策作为专业的行动，是解决个人、家庭和社区等问题与满足公民社会需要的保障。
社会福利制度是一个完整的和综合性的社会系统，它包括价值观和规范、资源、人力和组织框架，由行动者系统、受助者系统、目标系统与行动系统构成。




##### 2.3.2. 社会工作是社会福利服务的传递体系 <font color=#FF0000>**（2011 简答题）**</font>
在现代社会福利制度中，社会服务的组织、传递与评估等都需要通过专业的社会工作人员来完成，从而保证社会服务本身的效率与公平。社会工作是同社会福利系统联结最紧密的专业，社会工作可以有效地实现人与资源之间的有效联结，在需要和服务之间架起桥梁，从而促成政府和各种专业组织对社会问题的有效干预。
（1）社会服务的种类
①直接的社会服务是指专业工作者直接面向受助对象并为他们解决相关问题、满足其社会需要的服务内容和机制；
②间接的社会服务是指专业工作人员的专业服务活动不直接面对受助对象，从事的工作主要是对社会福利服务的行政管理、社会政策的研究和社会服务及机构的评估等。
（2）社会工作作为社会福利服务的传递体系的作用与意义
①社会福利资源分配和政策实施需要通过一定的组织过程，而在这一过程中社会工作扮演着核心的角色。在确定与甄别社会福利救助和服务对象后，它能对贫困、失业、疾病和社会不公正等社会问题做出及时的回应。
②社会工作服务的基本对象包括儿童、青少年、妇女、老年人、残疾人等等弱势群体，社会工作的实施可以使服务更有效地惠及服务对象。
③社会福利制度要实现既定的社会目标，必须通过社会行动来完成，而这一行动必须以专业实践来达到，社会工作是这一行动的内容。
④社会是不断变迁与发展的，社会福剥制度必须对上述过程做出反应，而社会工作的介入是应对社会变迁与促进社会发展的重要动力。

##### 2.3.3. 社会福利模式对社会工作专业化服务发展的影响
社会工作是在特定的社会福利模式下运作的一门助人专业，它深受社会福利制度理念、政策和组织框架等因素的影响和制约。
①普惠主义的福利模式下社会工作专业服务并不发达，政府在社会服务中承担着重要责任，社会政策的实施为在社会风险中的公民提供了基本的社会救助与社会保障。
②剩余主义福利模式下，国家只为公民承担最低限度的社会福利和相关社会服务，市场、非政府组织和就业者个人等则承担了主要的社会福利责任。
③混合型的社会福利模式强调的是政府和市场在实施社会政策中的双重作用，一是保证社会公平；二是保证经济本身的效率，并试图在经济发展与社会治理两者之间保持适当的平衡。

社会福利模式是指一个国家和地区社会福利的理念、政策与实践所表现出来的总体特性，在社会服务领域具体表现为政府、非政府组织、社区等行动者如何实施社会政策，完成既定的社会目标。

（1）社会福利模式基本决定社会工作专业化服务发展的水平
社会工作是在特定的社会福利模式下运作的一门助人专业，它深受社会福利制度理念、政策和组织框架等因素的影响和制约。从世界各国社会福利发展状况来看，在经济社会发展水平越高的国家与地区，其社会福利制度也就越发达，社会服务专业水平也越高。社会福利理念、经济发展程度、意识形态与社会工作专业化水平，基本上决定了一个国家或地区社会服务的专业化水准。
（2）从社会福利的三种基本模式来分析其对社会工作专业化服务发展的影响
根据各国社会福利发展状况，按照福利分配的基本原则与理念，当今社会福利模式基本可以分为，即普惠主义模式、剩余福利模式和混合福利模式。在国家收入在分配水平、福利津贴种类与水平以及社会服务专业化水准和内容等方面以上三种模式都呈现出不同的特征，表现出其与经济发展、政治制度和社会变迁等相对应的特点。

①普惠主义（universalism）模式
a.福利分配采取涵盖所有公民的普惠主义原则，其目的主要是消除差别，建立公民之间的完全平等，从而促进社会正义和社会整合。
b.	在普惠主义模式下，国家干预社会福利的角色是主导的和控制性的，具有明显的家长制色彩。同时，公众与政党对政府的社会福利政策认受性比较高。
c.	在税收安排上，普惠主义的福利模式是以较高的收入所得税率为基础的，针对公民的福利津贴一般采取统一费率和水准。
d.	在这种模式下，社会服务惠及所有公民的方式，社会福利服务涵盖所有社会生活领域。
e.	在这种模式下社会工作专业服务并不发达，政府在社会服务中承担着重要责任，社会政策的实施为在社会风险中的公民提
供了基本的社会救助与社会保障，减少了个人因风险和偶然事件造成的贫困与排斥，从而有利于社会平等与正义的实现。

②剩余主义（residualism）福利模式
a.	在剩余主义福利模式下，国家只为公民承担最低限度的社会福利和相关社会服务，市场、非政府组织和就业者个人等则承
担了主要的社会福利责任。
b.	公民与政府之间基本实现了一种以就业为基础的福利和以基本社会救助体系为基本内容的社会契约关系。
c.	政府实行了比较低的所得税政策，鼓励公民积极就业，为企业参与竞争创造必要的条件。同时，为了实现基本的社会公平，政府为社会中的弱势人群提供了需要家计调查的社会救助和相关社会服务。
d.	在实行剩余主义福利模式的发达国家，社会工作专业服务比较发达，专业服务在为弱势人群服务的过程中发挥着重要的作用。

③混合福利模式
a.混合型的社会福利模式则是上述两种模式的综合，它的社会政策路线是“中间道路”，其经济发展的方式是公私混合的模式。
b.混合的社会福利模式既强调政府对公民的社会保障责任，又积极主张非政府部门、私营企业、社区和家庭在社会福利（服务）体系中发挥作用，在福利服务领域实行公共部门与私营部门的合作伙伴关系。
c.在福利津贴和社会服务方面，混合的社会福利模式既采用剩余性的福利取向，为最弱势群体提供必要的社会保护，同时也在一些领域（比如教育）推行普遍主义的社会服务，以确保公民的社会平等。
d.这种混合型的社会福利模式强调的是政府和市场在实施社会政策中的双重作用，保证社会公平的同时保证经济本身的效率，并试图在经济发展与社会治理两者之间保持适当的平衡。




#### 2.4. 中国社会福利制度与社会工作发展
（1）中国社会主义社会福利（保障）制度的形成与发展
①1949年新中国成立后，我国实施了计划经济模式，同时在社会福利方面也形成城乡二元体制。在城镇建立了以就业为基础的单位社会福利制度，而在农村则实行以集体经济为基础的有限的社会保护机制。
②1978年农村实行家庭联产承包责任制，农民及其家庭的经济活力得到提高，农村居民的家庭收入也相应得到增加，但随后，农村剩余劳动力开始大量向城镇转移，人口的大规模流动对城市就业和社会管理等提出了新的课题，也对既有的民政福利体制提出了挑战。
③20世纪90年代以来，中国加快了市场经济改革的进程，社会保障制度有了相应改革，社会福利的发展也呈现多元化的局面。受政府推动社会福利体制改革和社会（市场）需要的双重影响，“社会福利社会化”成为20世纪90年代以来政府发展社会福利的主要政策纲领。多元化不仅体现为社会福利服务管理体制的变化，也表现在福利单位所有制、资金来源、服务对象和服务内容等方面的更大弹性上。
④进入21世纪以来，中国政府进一步加快了完善市场经济、法律和社会管理制度的改革进程，提出经济与社会协调发展的科学发展观。尤其是新一届国家领导人上任以来，政府积极强调并努力推行“以人为本”的政府行政管理和社会公共服务体制，强调要关注人民生活，注重解决与公民生活相关的实际问题，在解决城市贫困、改善公共服务模式和促进就业发展等方面，制定了一系列积极的干预政策。
⑤中国社会保障或社会政策的发展模式仍将以经济发展为核心，但是与以往不同的是，目前的社会政策领域改革的优先性更加明显（如医疗改革与养老保障改革等），在政策实践方面表现出更加积极和人本的一面。
（2）社会转型与我国专业社会工作的发展
①中国的社会转型
从20世纪90代以来，中国的社会转型速度日益加快，这些主要体现在以下几方面：
a.国有企业的产权改革的速度加快，其改革方式也日益多元化；b.私营经济的主导性增强，对劳动力就业市场、用工和收入分配制度产生了深远的影响：
c.农村剩余劳动力向城市流动频繁增加，对城市就业和社会服务管理产生明显压力：
d.市场机制对公民社会生活影响很深，居民价值观念和生活方式受到外来文化的不断冲击，传统观念逐渐淡化，社会需要呈现出丰富的多样性；e.人口老龄化发展趋势日益明显，老年人口增加速度较快，核心家庭已经成为主流家庭模式，未来家庭养老和老年保障是一个重大的社会难题。②社会转型与我国专业社会工作的发展
a.中国在取得经济成功与社会进步的同时，也面临着一系列社会问题，这些社会问题在一定程度上对既有的社会福利和社会政策体制产生了压力，也在客观上推动了政府对社会问题干预的动机和实践，并成为社会工作专业化发展的主要影响因素之一。
b.从20世纪90年代以后，随着改革开放进程和国际交流的增加，民政部加快了社会福利社会化的改革措施。同时，随着社会工作专业教育的兴起，政府也对社会工作专业的发展有了新的认识和努力。
c.经过多年的改革开放和社会福利（保障）制度的探索实践，我国政府在经济与社会发展关系的理论认识上取得了明显进步，强调经济与社会协调发展、人与环境的和谐关系以及科学发展观等都说明同计划经济时期相比，政府的认识与治理社会的实践能力都有了发展和提高。这些已经成为推动社会福利制度改革、发展社会政策和专业社会工作的重要契机。在全球化和市场经济发展迅速的今天，我国的社会工作专业教育、专业实践和职业化体系建设的任务正变得日益重要。



### 3. 社会工作的价值与价值体系
#### 3.1. 社会工作价值
##### 3.1.1. 价值和反价值
社会工作的价值取向既有积极的意义，又有消极的意义。有价值存在，就必然有反价值存在。从理论形态而言，社会工作的反价值包括操纵和家长作风。
（1）操纵
布雷格和施培特提出判断是否操纵的四个标准：谁受益、活动的目的、问题的实质和行动的性质。操纵行为包括为了取得某种效果而精心安排事实，不提供信息、夸大、歪曲事实真相或者撒谎。避免操纵，不仅关系到专业的纯洁性，而且关系到社会服务机构的正义性和道德责任。
华里提出了关于操纵必须满足的四个条件：
①如果A不干预B的生活方式，A的选择或A对这种选择的坚持力量将会完全不一样；
②A限制B，使B做出特定的有利于A选择的可能性增加；
③B没有感觉到或不理解A的影响；
④A是B的道德代理人，A对B的结构性取舍结果负有道德性的责任。
在这个定义上，社会工作者和案主之间的咨询关系是被排除在“操纵”之外的。在公开的政治场合，操纵在道德上依然是不被接受的，虽然它在政治上受到辩护。

（2）家长作风
韦利提出评价家长作风的三个标准：
①对一个人自由选择生活计划的干预不应该严厉；
②干预包含着对那个计划中某些成分的偏爱与支持；
③计划中明显存在着由于当事人没能力决定其自己的目标因而必然会导致某种失败的理由。
不管怎样，即使在缺乏预见性、成熟等条件下，家长作风也不应该在社会工作中存在，因为它可能由于对标准的定义问题而导致工作者的放纵和对当人事的侵犯。




##### 3.1.2. 价值观的含义/社会工作的价值观包括哪些内容？
>社会工作的价值观是指一整套用来指导和支撑社会工作者开展专业实践的理念和判断，也是社会工作实践的基本前提和操作指南。

社会工作者的价值观的内容主要包括：
（1）社会工作者对服务对象的看法
对服务对象，要尊重其隐私，要充分相信服务对象自身所具有的优势，并在工作过程中注意倾听服务对象的声音，要接纳、自决、个别化和尊敬他们，将他们视为合作伙伴，确立与服务对象的民主工作关系。
（2）社会工作者对专业实践的看法
社会工作者要敬业并坚持专业的立场，在实践中努力提高专业服务的质量，不断学习和充实专业理论、技巧和知识。作为专业共同体的一分子，社会工作者要积极促进专业的发展，并坚信社会工作专业实践在社会发展中的作用。
（3）社会工作者对服务机构的看法
社会工作者应维护服务机构的政策、立场和管理规则，在社会服务过程中尽力做到公正合理地处理个人与机构的关系，尽量避免在外部对服务机构进行批评。在机构管理实践中，社会工作者有权对服务机构的运作、服务模式、人员管理等提出自己的意见或建议。同时，社会工作者也有义务帮助服务机构的管理者不断提高机构的管理与服务水平。
（4）社会工作者对公共福利发展的看法
在实践中，社会工作者应不断改进专业实践，提高专业服务水平，增进总的社会福利水平。在社会福利资源分配过程中，社会工作者要注重公平正义原则，对最不利的弱势人群的需要给予优先满足。社会工作者在推行社会政策和提供社会服务过程时，要坚持效率与平等兼顾，减少资源浪费，提高服务的质量，最大程度地满足服务对象的需要。
（5）社会工作者对社会发展与社会进步的看法在实践中，社会工作者对社会前途和远景始终持积极乐观的态度，他们相信社会发展的美好未来，愿意付出持续不断的努力，通过专业实践和服务推动社会进步的进程。社会工作者积极投身于为满足社会人认可的需求改变中，同时，也在实现其对社会的价值。


##### 3.1.3. 社会工作价值观的历史演变
##### 3.1.4. 价值观和社会工作的意义
价值对社会工作的界定不是部分的界定，而是总体的界定。它不仅决定社会工作的性质、目标和意义，而且决定社会工作的方法和技巧、社会工作者和案主的关系、社会工作的实践领域和伦理原则以及机构和社会工作者的关系，等等。
（1）高登斯坦（H.Goldstein）是这样来说明价值和社会工作的关系的：“价值被认为是社会工作定义的基础，同时被看作是社会工作的唯一基础或不可缺少的基础之一。它还被认为是社会工作技术的源泉，是对某些人进入某种职业的动机和社会工作者与案主关系互动的特征、关系的解释。总之，在社会工作的结构中，价值被置于重要的战略地位”。
（2）列维（C.S.Levy）说：“社会工作是一个以价值为本的专业。它不仅是做事情的一种方式，而且是关于做什么事情是有价值的和它应该如何去做的准则。对于人们，它充盈着理想主义的抱负和关于人们应该如何被对待的理想主义的理念……对普通凡人不能期待的实践和关照却都可以期待于他们（社会工作者）”。



#### 3.2. 社会工作价值体系 <font color=#FF0000>**（2018 论述）**</font>
##### 3.2.1. 西方社会工作价值的基础
西方社会工作的价值植根于西方文化之中。信仰科学、民主、自由、平等、博爱等是西方文化核心的价值观念。这些核心的社会价值观念产生于新教改革运动、文艺复兴运动和社会改革运动。因此，新教伦理、人道主义和社会福利观念成为西方社会工作价值的深厚基础。
##### 3.2.2. 西方社会工作传统的价值体系
一、操作定义的价值体系
美国社会工作实务的操作定义包括六条价值叙述：
①个人是社会首先要关心的对象；
②在社会和个人之间存在着相互依存关系；
③它们具有相互的社会责任；
④尽管对每个人来说，他们都具有共同的人类需要，但是每一个人从本质上来说是唯一的，与其他人是不同的；
⑤民主社会的一个基本属性就是通过积极地参与社会，实现每一个人全部潜能和社会责任假设；
⑥社会有责任提供各种方式，克服或阻止在个人和环境之间存在的自我实现的障碍。
操作定义中所体现的价值观念与新教伦理中的价值观念的根本不同之处，就在于它完成了从个人责任向社会责任的过渡。这种价值理念是现代社会福利制度得以建立的哲学基础。

二、比斯台克的价值体系 <font color=#FF0000>**（ 2011 简答题）**</font>
比斯台克在其 1961 年出版的 The Casework Relationship（个案工作关系）一书中，提出了他的社会工作的价值体系，他认为：
①人的尊严和价值是至高无上的；
②人在生理、智力、情感、社会、审美和精神方面具有天赋的潜能和权力；
③人具有实现其潜能的天生的驱动力和义务；
④人具有选择的能力，并且由于其有自我实现的义务，他具有自我决定的权力；
⑤每一个人都是一个个体，并且他有这样被考虑的权利和需要；
⑥为了其潜能的实现，人有要求合适的手段的权利；
⑦每一个人需要在其社会提供的权力和社会保证的机会方面和谐发展，以满足他在身体上、心理上、经济上、美学上和精神上的基本需要；
⑧人的社会活动在其自我实现的斗争中是重要的；
⑨社会有义务促进个人的自我实现；
⑩社会通过其个体成员的贡献有权利变富。

三、泰彻的价值体系泰彻认为： <font color=#FF0000>**（ 2015 简答题 2018 简答题）**</font>
①每一个人都有作为个人的尊严和价值；
②每一个人都应该受到尊敬和得到周到的对待；
③每一个人都应该参与影响他的决策；
④每一个人都应该自由发展他自己的能力和天赋；
⑤每一个人都应该公平地分享对货物和服务的控制；
⑥对于为了理性行为所必需的信息，每一个人都应该具有完全和自由获得的权利。

三种价值体系的比较
①操作定义与泰彻的价值体系的比较
操作定义与泰彻的价值体系的价值体系是比较接近的。但是，仔细比较起来，操作定义和泰彻的价值体系还有相当的差异。
a.	前者更多的是从社会的立场上来说话，后者主要是站在个人立场上来说话；
b.	前者采用更加肯定的语气说话；后者则多采用虚拟语气说话；
c.	前者更加一般化，更加接近知识范畴；后者则比较具体化，更加接近价值范畴。
②比斯台克的价值体系与其他两个价值体系的比较
a.	比斯台克的价值体系居于二者之间，它兼有上述两个体系的特征。它从个人的立场直接论述人的尊严和价值，认为它们
是“至高无上”的，但所使用的语言则完全是肯定的；
b.	它比其他两个体系对人的价值的叙述更加详细和具体。它认为人在生理、智力、情感、社会、审美和精神方面都具有天赋
的潜能和权力；其表达形式更符合社会工作的价值理念，在现代社会工作中依然发挥着重要的；
c.	它的知识和理论基础比其他两个体系更加广阔和深厚。因此，可以认为，与其他两个体系相比比斯台克的价值体系更能代
表西方社会工作的价值体系，更能发挥持久性的影响。





##### 3.2.3. 西方社会体系的矛盾和争议
（1）在西方社会工作价值体系中存在着尖锐的矛盾和激烈的争论。概括起来，它们包括：
①社会意识形态和社会工作价值观的对立
西方社会工作的发展长期受到西方社会资本主义意识形态的钳制和束缚。以实施社会福利为目标的社会工作更容易被扣上“社会主义”的帽子而受到排斥。这反映了社会工作的价值观和作为意识形态的社会价值观的矛盾与对立。在后来的发展过程中，西方社会虽然容忍了“慈善组织会社”运动的发展，但是作为资本主义社会占统治地位的一种意识形态，它对社会工作价值观的发展和演变过程是密切关注的。
②不同学派之间的价值观争论
在社会工作内部，不同学派之间在价值观的内容、重点和取向上亦存在着争论，作为代表的是功能学派和治疗学派的矛盾和对立。
a.功能学派起源于宾夕法尼亚大学的社会工作学院，其代表人物罗宾逊的“AChanging Psychology in SOcial Casework”（社会个案工作中不断变化的心理）和泰弗特的“The Relation of Function to Process in Social Casework”（社会个案工作中功能与过程的关系）这两篇最重要的文献为功能学派奠定了基础。功能学派的与众不同之处就在于它认为，社会个案工作的技巧并不是精神病学的附属物，而是基于帮助而不是治疗这一特殊过程概念之上的一项完全独立的技术。
b.治疗学派起源于哥伦比亚大学的社会工作学院，它主要以精神分析的理论化、扩展的人格类型、心理一社会和心理一性欲发展阶段、具有特色的防御机制和个人成熟水平等为方法论基础。哥伦比亚大学的劳瑞（F.Lowry）概括出治疗的三种类型：操纵，目标在于环境的丰富或修正：环境治疗，集中改变环境以便影响个人关系；强化治疗，目标在于态度和关系的修正。
③社会、机构和社会工作者三者在价值观上的矛盾
西方社会的社会价值是受资本主义的经济和政治制度影响的。资本主义的意识形态和政治运作方式，并不能保证社会都认同社会工作者所信奉的价值体系。
机构是政府社会福利项目的制定者和发放者，它需要雇用专业的社会工作者作为社会福利项目的执行者和代理人。机构的价值应该反映社会的价值。在社会价值处于良好运作的情况下，有时候机构并不能忠实执行社会的价值。
④价值从理论向实践转化过程中的矛盾
专业的价值在执行过程中并不总是一致的。在把抽象的叙述转变成针对具体情境中的运用时，在价值的操作化上可能出现问题。在西方社会工作中有两个至关重要的道德问题，构成了所有社会工作价值的基础，这就是自由和福祉。但是有时候要把这二者统一起来是困难的。在有些情况下，自由会威胁福祉，反之亦然。
（2）对于社会工作价值体系内部可能存在的这些矛盾，我们应从以下几个方面来看待：
①从个人与社会关系理论来看，社工也是普通人，经历着社会化的过程，有着自身对社会的认知和价值判断，想要彻底做到价值中立是不可能的。所以，有时候会不可避免的与社会的价值观，与专业价值观发生冲突；②作为一门实务科学，绝对的社会工作专业价值观或者社会价值观都不可能产生真正的社会工作。价值观的冲突必然会是困扰专业社工的问题，但是，也正是这种矛盾促使社会工作专业和社会工作者不断的反思，进步和完善，不同的学派之间对于价值观的不同意见和探讨正是最好的体现；
③从人类行为与社会环境理论来看，无论是个人自由与社会控制、专业责任与个人责任还是个性化或者模式化，都反映了个人与社会的矛盾与冲突，因而社会工作专业价值观冲突归根结底集中在一个焦点上即个人与社会环境。社会，社工机构以及社会工作者之间的矛盾正是作为个人的社会工作者与其所服务的社会与机构之间的矛盾：
④最后，从社会工作实务的角度看，社工不应该隐藏社会工作价值观矛盾的存在而是应该勇敢的面对矛盾，并积极主动的根据社工的价值序列（保护生命--差别平等--自由自主--最小伤害-生活品质--隐私守密--真诚）等原则来做出回应。当遇到自己无法应对的价值困境时，在当保证不泄漏案主隐私的前提下，与相关领域的专家学者，同事等进行讨论，如果自己在交流后仍然无法做到价值中立和不干预则应考虑移案给其他的同事或者社工机构。


##### 3.2.4. 中国社会工作价值体系的构建 <font color=#FF0000>**（2012 论述）**</font>
1.	社会价值（平等、信誉、独立、礼貌、孝顺、抱负、勤奋和竞争）

2.专业价值 <font color=#FF0000>**（ 2014 论述 2013 简答题）**</font>
（敬业、接纳、自决、个别化和尊敬人）
A.	敬业是社会工作者对社会工作专业和实践的根本态度是社会工作专业的价值和基础
B.	接纳不仅拒绝判断，而且积极的追求理解，接纳意味着接受、相信和尊重。但是这并不意味着我们总是要同意其他人的价
值或我们要放弃自己的价值去支持另外某一个人的价值。当案主的行为违反一般道德，或当案主的价值观与社会工作者的价值相左时，接纳方面的问愿便会产生。拒绝接待，或在接待中用明确的道德判断或价值判断来标定案主，都是违反接纳原则的。接纳具有对社会工作者和对案主的双重功能。首先，接纳能帮助社会工作者理解案主真正的他，能使其工作更加有效。
其次，接纳能帮助案主从不想要的防卫中解脱出来，这样他会感到安全并能表白自己，看到真实的自己，因而能用更为现实的方式面对自己和自己的问题。接纳的障碍包括不能接纳自我、自我中心、偏好和偏见。
C.	自决即自我决定，自决就是要提醒社会工作者要尊重案主的自我选择和自我决定的权利。案主自决必须有两个前提：第一，案主绝对清醒，有自决的意志和能力；第二，自决的方向和后果对案主绝对无。在这两个前提下，尊重案主的自决权， 就是尊重案主的自由人权。不具备上述两个前提条件，社会工作者则要为案主负起一定的责任，即在表面上违背了自决原则。
D.	个别化是一种分别逐一对待的方法，体现了传统的社会工作价值。 <font color=#FF0000>**（ 2019 名词解释 2011 名词解释）**</font>
把每一个人看作是唯一的、不同的实体，应该受到不同的对待。个别化处理体现在方方面面。首先，社会工作者要了解每一个案主的特点，主要是心理特点。确定“这一个人”与那一个人”的不同之点，然后有针对性的进行思想工作。其次，在生活（包括饮食起居）、活动和学习方面也要有相应的措施。另外，在起居上要尊重每一个人的隐私权，尽可能地满足每一个人保守其隐私的需要。
E.	尊敬人有时被当做是社会的高级价值，有时被当做是社会工作的专业价值。作为社会的高级价值，它认为在世界上没有什么东西能比人更宝贵和值得崇尚的了，每一个人都是值得尊敬的。作为社会工作的专业价值，“尊敬人”并不是弧独的，对许多专业和对大部分文化与社会而言，它是共同的。社会工作的三种价值，即个别化、在世界上没有什么东西能比人更宝贵和值得崇尚的了，每一个人都是值得尊敬的。作为社会工作的专业价值，“尊敬人”并不是孤独的，对许多专业和对大部分文化与社会而亩，它是共同的。社会工作的三种价值，即个别化、自决和接纳都是和尊敬人有关的，事实上它们是从尊敬人这个基本价值推导出来的。

3.专业伦理 <font color=#FF0000>**（ 2012 简答题 2015 简答题 2019 简答题）**</font>
（指社会工作者的职业道德操守）专业伦理是指社会工作者的职业道德操守。它们是受社会价值和专业价值决定的。美国社会工作者协会规定的社会工作的伦理法典包括六个层面的内容，对于这些具体的专业伦理法典，中国社会工作者可以参考使用。
A.	社会工作者的行为举止
a.	适当性。社会工作者应该维持作为一个专业工作者在能力和身份上的高标准；
b.	能力和专业发展。社会工作者努力争取和保持在专业实践和专业表现中的精通地位；
c.	服务。社会工作者应该把服务看作是社会工作专业的首要义务；
d.	诚实。社会工作者应该按照专业诚实的最高标准行动；
e.	学问和研究。从事学习和研究的社会工作者应该由学者质询的惯例来指导。

B.	社会工作者对当事人的伦理责任
a.	当事人利益的首要性。社会工作者的首要责任是对当事人负责；
b.	当事人的权利和特权。社会工作者应该做出一切努力来最大限度地培育代表当事人的自我决定权利；
c.	秘密和隐私。社会工作者应该尊重当事人的隐私，并且要保守在专业服务过程中所获得的一切信息和秘密；
d.	费用。当设定费用的时候，社会工作者应该保证其所履行的服务与当事人的支付能力比较是公平的、合理的、考虑周到的和相称的。

C.	社会工作者对同事的伦理责任
a.	尊重、公平和礼貌。社会工作者应该以尊重、礼貌、公平和充分信任的方式来对特同事；
b.	处理同事的当事人。社会工作者有责任用全部的专业知识来处理同事的当事人。

D.	社会工作者对雇主和底用组织的伦理责任。对雇用组织的承诺。社会工作者应该遵守对雇用组织做出的承诺。

E.	社会工作者对社会工作专业的伦理责任
a.	维持专业正直。社会工作者应该坚持和推进这个专业的价值、伦理、知识和使命；
b.	社区服务。社会工作者应该帮助这个专业在使一般大众接受社区服务方面更加方便和可行：
c.	发展知识。社会工作者应该承担起在专业实践中鉴定、发展和完全使用知识的责任。

F.	社会工作者对社会的伦理责任促进普遍福利。社会工作者应该促进社会的普遍福利的增长。

4.操作守则
操作守则是在更微观层面上的社会工作价值，是在各个层面上的价值理念的具体应用，表现为社会工作的各种原则和技术。当然，在这个层面上，操作守则更多地体现为价值、知识和技术的统一。
社会工作的专业实践，就是通过这种价值、知识和技术的三者一体关系来完成的。在这里，价值是指导，知识是基础，技术是手段。而且三者都融合进统一的操作守则之中，被此之间的异限已经很难区分。

社会工作价值体系的意义 
①社会工作价值体系确定专业的使命和核心价值关怀所在，从而确立了社会工作专业本身的专业特质，使得它同其他社会科学表现出明显的区别；
②社会工作价值体系对专业人员的职责和行为规范给出了指引；
③社会工作价值体系通过对专业共同体的社会责任和道德义务进行明确规定，从而确保社会工作专业为维护社会正义和公平发挥应有的作用。
社会工作价值体系不是一套空洞的伦理规定，而是对专业人员行为的道德警示，它对维护专业形象、改善专业活动效果和保护受助者利益等都具有重要作用，对维护和推动专业的发展，以及改善总体的社会福利都具有重要的意义。


##### 3.2.5. 社会工作价值观的意义
##### 3.2.6. 社会工作的基本价值观
（1）
1.接纳的含义：社工应当理解和看待案主的真正的自我；他的长处和弱点；他的适宜的和不适宜的品质；他的正面和负面的感受；他的建设性和非建设性的态度和行为；完全保持案主与生俱来的尊严和个人价值；BiesteK，1957接纳原则的精神在   于尊重和接纳整体的个人；它意味着你要能忍受不同，忍受模糊不清和不确定性；它意味着你能够接受什么对一个人来说是对的或好的，而对另一个人来说则可能是不对或不好的。
2.接纳的功能：接纳能够帮助社工理解案主真正的他，能使工作更加有效；接纳能够帮助案主从不想要的防卫中解脱出来；
3.接纳的障碍：社工不接纳自己；社工的自我中心；社工的偏好和偏见；

（2）案主自决
自决就是提醒社会工作者要尊重案主的自我选择和自我决定的权力。“指导助人程，而不是指导案主”是对这一原则的经常性诠释。它要求社会工作者帮助案主探索可能决定及意义，而不是描述其最终的选择。
（1）案主自决原则
①案主有自由作出他自己的决定和选择的权利与需要。
②这种自由的权利受到案主的能力、法律和权威、成文的社区条例及机构功能等的限制。
③个案工作者有责任在理论和实务上尊重这种权利，防止任何直接与间接地与其冲突，并积极地帮助案主实现这种权利。
（2）案主自决的前提条件
①案主绝对清醒，有自决的意志和能力。
②自决的方向和后果对案主绝对无害。
在这两个前提下，尊重案主的自决权，就是尊重案主的自由人权。不具备上述两个前提条件，社会工作者则要为案主负起一定的责任，即在表面上违背自决原则。
（3）社会工作者的做法
社会工作者应当秉持案主自决的原则，即每个人都有自我决定的能力，即便社会脆弱群体的人员也不例外。即使案主有逃避、放弃或推卸“自我决定”的趋向（这种情况往往会发生），社会工作者亦应以容忍的态度鼓励他产生自决的能力，引导案主参与对问题的剖析以至于改善的整个过程，工作者只是从旁提示、劝导与协助。坚持这一原则，可以培养案主的独立性，不致养成案主的依赖心理。
社会工作者应帮助案主学习自我指引、自我决定的技巧。案主受专业助人者的帮助而实现的社会功能的改变也会消退，除非他为一直保持这种改变作好了准备。从可能性上来讲，案主可以作好准备，成功地处理将来不可避免的问题与困难，投身到自我指引的解决问题的过程中去，而无需回到社会工作者或机构那里寻求其他的帮助。
从理想的状态来说，案主在同社会工作者互动期间学到的东西可以应用到日常生活中及将来的其他情境中去。也就是说，案主同社会工作者的互动可以为其将来作好准备。而这种准备的一个重要方面就是教会案主去辨认和利用其周围环境中存在的非正式资源和自然的助人者。这些包括家庭成员、亲戚、朋友、同事、单位、联谊组织等。

（3）保密原则：保密原则是指保守与案主有关的，在助人过程中透露给社工的秘密资料。保密原则的一般性规定：
1.	社工可以同他人分享案主透露的秘密，前提是基于一些强制性的专业理由；
2.	社工应该完全告知案主，在一些特殊的情况下保密是有限制的；
3.	社工在录音、记录或准许第三方观察他们的活动之前应当获得案主的同意；
4.	社工应当保护案主的资料不在不适当的场合泄露。




##### 3.2.7. 中国社会工作价值的教育
### 4. 社会工作的专业伦理
#### 4.1. 道德操守
##### 4.1.1. 社会工作专业的道德要求
##### 4.1.2. 社会工作作为一种道德实践的发展
#### 4.2. 伦理守则
##### 4.2.1. 社会工作专业伦理守则的内容
##### 4.2.2. 社会工作中的伦理困境和处理原则

###### 4.2.2.1. 伦理困境
（1）	伦理难题的含义
作为一种专业的助人活动，社会工作涉及人与人、人与机构以及人与环境之间复杂而微妙的关系及处境。社会工作者经常会面临各种挑战和矛盾，不仅包括资源本身的缺乏，也包括体制和政策的限制，还涉及伦理原则自身的相互制约，这就是社会工作实践中的伦理难题。伦理难题本质上是价值多元性和矛盾性的结果，也是社会工作实践中责任与义务之间冲突的具体表现。社会工作实践中的伦理难愿的产生是多方面原因造成的，包括目标的冲突、价值观的冲突、身份与角色的冲突以及利益冲突等。社会工作专业领域的伦理难题，一方面反映了人类社会不同文化、心理认知和制度之间的矛盾，另一方面也反映了社会工作实践中服务对象自决与专业干预之间的矛盾。
（2）	社会工作实践中面临的伦理难题
在社会工作实践中，社会工作者面临的伦理难愿本质上是价值观优先性与行动选择的秩序所产生的矛盾。伦理难题是人类社会道德困境和实践矛盾性的具体呈现，也反映了人类自身在认识与行动上所面临的困难。就社会工作过程而亩，社会工作实践的困境主要是如何平衡个人之间、个人与组织、个人与专业以及个人与社会之间的利益关系。面对伦理难题，社会工作者必须作出适当的决定，处理好复杂情境下人的问题，协调好专业关系，做到关怀、治疗和改变三者目标的统一。社会工作实践过程中的伦理困境涉及个人信息处理、专业关系、价值观冲突、实践原则之间的矛盾等。在实践中，社会工作者面临的主要伦理困境主要是以下几个方面：
1.	保密问题
社会工作者有责任和义务有效保护服务对象的隐私使其不受伤害，这是社会工作伦理的基本原则。而在实践中，这一原则有时并不容易把握。因此，需要作审慎的思考和判断，从而避免出现任何伦理错误和失误。
2.	人情与法制及规定的冲突问题
我国是一个人情社会，也是一个熟人社会，人与人之间的关系在日常生活中异常重要。社会工作者在处理家庭、邻里等内部成员矛盾时，往往会遇到情、理、法之间的纠葛，如何正确和有效地区分人情、法制与规定的影响及后果，常常使社会工作者陷入困境。
3.	价值介入与客观性的矛盾
社会工作是一个价值主导的专业和职业，有很强的价值关怀，社会工作者也主动地将一系列价值观运用于助人的实践中，从而影响服务对象，帮助他们解决问题，提升他们的能力，最终改善服务对象的社会功能.然而，社会工作也是一种科学实践，需要通过有效的方法并结合可信的证据来实施服务计划。因此，社会工作者还应强调介入方法与资料等的客观性，尽量减少个人主观上的判断，并多倾听服务对象的声音与诉求，尊重服务对象的价值选择。
4.	社会工作者的个人利益满足与职业的社会责任之间的冲突
5. 社会工作者也是普通的公民，也会遇到一些问题和困难，也需要通过一定渠道来满足自身的需要。然而，由于职业上的要求与限制，社会工作者有时很难顾工作与个人的利益，这就要求社会工作者尽可能减少二者冲突导致的不利影响和后果。
5.	自我决定问题
社会工作实践中强调社会工作者尽力鼓励服务对象自我决定，目的是发挥服务对象的潜能，使服务对象在自助中成长和变化。然而，在一些特定情形下，社会工作者却要面对特殊的服务对象，由于生理、心理和其他原因，这些服务对象可能没有能力作决定，难以对自身的处境作出清晰的判断，需要通过专业社会工作者来代替其作决定。尽管如此，社会工作者还是要尽可能避免为服务对象作伦理决定。如果实在不能避免此种情形，社会工作者则需要与伦理专家和同事等商议，集体作出一个适当的伦理决定，以避免出现负面后果和风险。


###### 4.2.2.2. 处理原则
（1）	伦理难题的基本处理原则在社会工作实践中，由于存在各种不同的伦理难愿，对社会工作者来说必须了解在不同情境下伦理难题对服务对象的影响，正确评估这些影响可能导致的结果。无论在何种情形下，社会工作者面对实践中的伦理难题及行动抉择，必须作出价值观和伦理顺序的优先性安排，妥善处理好责任与义务的关系。拉尔夫·多格夫（RalphDolgoff）、  弗兰克·M.洛温伯格（Frank M.Loewenberg）和唐纳·哈林惯（Donna Harrington）提出了一个伦理原则的优先次序。
1.	保护生命原则
在社会工作实践中，保护生命原则高于其他所有伦理原则，社会工作者有义务保护受助者的生命，也包括保护其他人的生  命。在服务过程中，若服务对象所陈述的个人隐秘资料中涉及第三方利益相关者的生命安全，如服务对象在辅导中透露自己曾想或计划谋害第三方，社会工作者则有义务将相关信息知会第三方利益相关者，以确保其生命财产的安全，并提前做好相应的预防和准备。
2.	差别平等原则
社会工作者在实践中既要以平等的方式对待服务对象，同时又要注重服务对象的差异，在助人过程中充分把提好平等待人和个别化服务的理念。比如，在老人院舍照顾机构中，社会工作者要以平等和公平的理念与方式对待服务机构内的每一个老年人，同时还要根据老年人不同的年龄、性别、健康状况、性格特点等有意识地设计和提供个别化的服务，以满足不同老年人在心理、精神和人际互动等方面的需要，从而促进老年人身心健廉发展。
3.	自由自主原则
社会工作者在实践中应充分保障服务对象的自由和自主，促进民主的专业关系的发展，从而提升服务对象的能动性和参与能力，保障服务对象的合法权益。在社会工作实践领域，“自由自主原则”主要体现为社会工作者充分调动服务对象在服务参与
中的积极性和能动性，充分尊意服务对象的意见，鼓励服务对象表达不同意见，注重倾听服务对象的意见和声音，尊重服务对象在服务过程中的选择和决定。
4.	最小伤害原则
社会工作者在作伦理决定和提供服务中要尽力保护服务对象的利益不受侵害，要最大可能地减少甚至预防伦理决定和服务可能对服务对象的身体、心理和精神造成的伤害，尽可能实现利益最大化。例如，在儿童社会工作领域，儿童照原服务机构在硬件设施（如房屋、桌椅、游戏设备等）的设计、建造及使用过程中，要充分考虑儿查的特点与脆弱性，预防可能的风险或危险。同时，在具体的服务过程中，社会工作者要呵护并关爱儿童，落实儿童保护的细则，通过采取各种保护性的措施预防任何可能针对儿童身体、心理或精神上的伤害。
5.	生命质量原则
社会工作者要本着通过专业服务来不断提升服务对象生活质量的精神，在直接服务和间接服务两个层面，通过社会服务和政策干预，满足服务对象的需要，不断提升服务对象的福祉，促进服务对象生活水平的提高和社会融入的程度。在社会工作实践领域，社会工作者要尽量通过服务来改善服务对象的身体及心理状况，通过提供经济帮助、心理辅导服务满足服务对象的需要，从而改善服务对象的生活质量，提高服务对象的身体及心理健康指社会工作者一旦与服务对象签订服务协议，就要在提供服务的各个环节始终遵守保护受助者个人隐私和有关信息的承诺，绝不能轻易泄露服务对象的私人信息以及同服务相关的隐秘信息，以保护服务对象的个人权益。这一伦理原则要求社会工作者正确处理服务对象在专业过程中透露和提供的个人信息，包括信息资料的安全存放和使用程序上的专业性，不向任何其他人士和公众透露或泄露服务对象的个人信息与隐秘资料，以确保服务对象的利益不受侵犯。
7.真诚原则
社会工作者在服务过程中要坦诚对特服务对象，适当地做到向服务对象呈现自我，以建立相互信任的工作关系。在社会工作实践中，“真诚原则”体现为社会工作者要与服务对象适当交心，在交流过程中可以向服务对象适当祖露心声，分享自己的生
命故事、人生经验等，通过真诚的沟通建立相互信任的关系。一个真诚的社会工作者就是能够用不伪装、坦诚和真实的自我来面对服务对象，进而实现以生命影响生命的目标。

（2）	处理伦理难题的一般步骤
面对价值或伦理上的难愿，尽管在实践中并不存在标准的公式可以套用，但是作为一名理性和负责任的社会工作者，应该系统和谨慎地思考并作出价值上的抉择，并在行动上遵循一些基本的步骤以确保自身了解伦理上的问题，尽可能地保护服务对
象的权益。20世纪90年代以来，国际社会工作界的伦理专家提出了伦理决定的一般步骤，供社会工作者在实践中参考：
1.	认识个案中的伦理问题，包括分析社会工作者自身的价值观、责任和义务。
2.	清楚识别任何个人、团体或组织影响伦理决定的境况。
3.	正确认识伦理行动的各个过程以及参与其中的人，分析可能存在的利益和风险。
4.	深入了解支持或反对作出有关伦理决定的理由。
5.	向同事和适当的专家进行咨询。
6.	作出伦理决定并记录决定过程。
7.	监督和评估伦理决定。
社会工作者必须清楚地认识到，上述一般步骤是在实践中应掌握的通用规则。在现实中，由于问题、环境、人、组织和制度的多样性与复杂性，社会工作者还必须更深入理解当时当地的特殊处境和服务对象的特质，根据服务对象的需要和问题以及环境等条件来对伦理难题的影响和后果作出正确与适当的评判，以保证社会工作实践符合公正、平等、正义和不伤害等基本伦理原则。





### 5. 社会工作职业守则
#### 5.1. 社会工作职业守则的含义 <font color=#FF0000>**(2016 名词解释)**</font>
>社会工作职业守则，又称社会工作的职业道德，它是受社会价值和专业价值决定的，同时又是前两种价值的具体表现，是社会工作在实践中的具体要求和实务操作的准则。

#### 5.2. 美国社会工作职业守则
美国的专业伦理守则包括六个层面的内容：
（1）	社会工作者的行为举止；
（2）	社会工作者对当事人的伦理责任；
（3）	社会工作者对同事的伦理责任；
（4）	社会工作者对雇主和雇用组织的伦理责任；
（5）	社会工作者对社会工作专业的伦理责任；
（6）	社会工作者对社会的伦理责任。



#### 5.3. 中国社会工作职业守则 <font color=#FF0000>**（2012 简答题）**</font>
中国社会工作者协会拟定的职业守则是中国社会工作者最重要的参考依据。内容如下：
（1）	总则
中国社会工作者通过本职工作，提倡社会互助，调节社会矛盾，解决社会问题，改善人际关系，为社会主义的物质文明和精神文明建设服务。
（2）	职业道德
①热爱社会工作，忠于职守，具有高度的社会责任感和敬业精神。
②全心全意为人民服务，为满足社会成员自我发展、自我实现的合理要求而努力工作，并不因其出身、种族、性别、年龄、信仰、社会经济地位或社会贡献不同而有所区别。
③尊重人、关心人、帮助人。为保障包括人的生存权、发展权在内的人权而努力。注意维护工作对象的隐私和其他应予保密的权利。
④同工作对象保持密切联系，主动了解他们的需要，切实为之排忧解难。
⑤树立正确的服务目标，以关怀的态度，为工作对象困难问题的预防和解决，以及其福利要求提供有效的服务。
⑥清正廉洁，不以权谋私。
（3）	专业修养
①确立正确的社会工作价值观和为专业献身的精神。
②努力学习和钻研业务，不断提高专业技术水平和专业服务质量。
③通过参加专业培训和进修，努力实现专业化，提高工作效率和服务效能。
④运用专业的理论知识与方法技能，帮助社会成员改进和完善社会生活方式，不断提高生活质量，以利于民族素质的提高。
⑤从广大群众的集体力量和创造精神中吸取专业营养，促进专业的发展与创新。
（4）	工作规范
①重视调查研究，深入了解社会成员的困难和疾苦，并采取有效措施，切实帮助他们摆脱困境。通过不断的调查研究，提高社会工作的服务水平。
②对待工作对象，应平易近人，热情谦和，注意沟通，建立互相信赖的关系，努力满足他们各种正当的要求，并帮助他们在心理和精神等方面获得平衡。
③对待同行，应互相尊重，平等竞争，取长补短，共同提高。在业务上，诚意合作，遇有问题时，互相探讨，坦率交换意见，或善意地进行批评和自我批评，以促进专业水平、工作效率和服务效能的提高。
④向政府有关部门、社会有关方面反映社会成员需要社会工作解决的问题，以及对工作的意见和建议。
⑤向社会成员宣传贯彻国家有关社会工作的政策、方针和法规，鼓励和组织社会成员积极参与社会事务。
⑥对待组织和领导，应按照民主集中制的原则，主动献计献策，提供咨询意见，并自觉服从决定，遵守纪律，维护集体荣誉。努力使领导和单位的计划实施获得最佳效果，圆满完成社会工作的各项任务。
这一职业守则作为规范专职人员的行为的基本原则，主要包括社会工作者应有的态度和行为，对待案主的态度和行为，以及对待周围人或事的态度等等，为全面考察社会工作的职业道德提供了很好的依据。
