### 1.	社会工作教育与训练的意义
#### 1.1.	社会工作教育的内涵
>社会工作专业教育是由专门组织、机构或专业人员对个人施以专门的教育训练，使之在专业知识、技能和专业伦理以及实践经验符合社会工作专业的实践要求，完成个体专业社会化的过程。



#### 1.2.	社会工作教育的特点/社会工作教育与社会实践的关系
社会工作专业是一门直接作用于社会，使社会发生某种改变以使之更有利于人与社会的发展的应用性学科。社会工作专业教育就具有自己的特性。
（1）	社会工作专业教育是职业训练
社会工作专业教育是社会工作专业制度的重要组成部分，它是一种职业前的预备，是一种职业教育。从社会工作专业的立场来看，一方面，要想保证服务的质量，就必须提高服务提供者所掌握的知识技能水平；另一方面，社会工作作为一个职业共同体的存在，也需要通过教育训练培养具有高度认同感的共同体成员。在现代社会里，社会工作专业服务已经成为一种必不可少的社会制度，社会工作教育也就相应地成为训练青年人从事社会工作专业的制度设置。社会工作专业的应用性和实务性特征，又进一步决定了社会工作专业教育的内容中职业技能训练所占据的重要地位。
（2）	社会工作专业教育是一种价值观的训练
社会工作是一个强调价值的专业，社会工作实践是一种道德实践。在社会工作实践中，一方面，社会工作专业要在实践中贯彻专业价值信念；另一方面，社会工作专业在为服务对象提供服务时，包含着道德选择。社会工作教育作为职业社会工作者的训练过程，首先必须保证社会工作专业学生在价值观上认同专业的追求。社会工作专业的服务对象主要是在社会生活中处于弱势地位的人群，社会工作者的价值观将会直接影响社会工作专业服务目标的实现。如果服务者不能柔持社会工作专业价值观，服务的开始就可能变成对服务对象进一步伤害的开端，因为在不平等的专业关系之下是不可能让服务对象形成独立的自我并从不利境况中走出来的。所以，社会工作专业教育首先必须完成社会工作专业学生的价值观的训练。这是社会工作专业目标的要求，也是社会工作专业学生个人成长的要求。
（3）	社会工作专业教育过程是对实践经验和方法总结的过程社会工作专业服务是一个实践的过程，社会工作专业教育是对
社会工作专业实践的一个总结过程，是对实践经验和方法的提炼过程。这种总结和提炼体现于对教学内容的选择和教学方法的使用过程中。社会工作教育作为高等教育，它同时还具有研究和实验功能。它能针对社会对社会工作专业的需求进行研 究，提出新的工作方法，经过实践验证，应用于社会工作实践中。
（4）	以实践为目标的社会工作专业理论的诠释
社会工作专业的理论可以分为两类，一类是借用理论，即借鉴相关学科对社会现象和社会问题所做的解释。
对于社会工作专业来说，这些理论对社会工作专业过程的实施具有直接的指导作用。另一类是在社会工作实践中发展出来的社会工作专业自身的理论，是关于实施社会工作专业行为的理论。社会工作专业的教学过程，就是一个通过教育者和受教育者的共同活动将不可直接操作的借用理论转化为能够直接作用于实践过程的专业方法和专业技能的过程，通过对学生的教育和训练，使之得以在社会工作专业实践中应用。
（5）	专业教育与学生的个人成长
社会工作专业是一个强调价值观的专业，它对从业人员在专业实践过程中的价值选择有着严格的要求，要求专业人员遵守社会工作专业基本价值原则。这就要求在社会工作专业教育过程中训练学生接受社会工作专业的价值观，将专业价值内化为其个人的价值观。专业教育的一个重要的任务就是教育学生接受专业的价值观，避免在专业实践中个人价值与专业价值产生强烈的冲突。




#### 1.3.	社会工作教育的目标
（1）	社会工作专业目标：专业目标是通过助人活动使人与社会摆脱困境而获得发展，是通过调整人的潜能，促进各种社会资源合理配置来实现其专业目标的。
（2）	社会工作专业教育目标：
1.	为社会输送合格的专业社会工作者（直接目标）；
2.	推进专业理论的发展和专业技能技巧的创新。
3.	专业目标和专业教育目标与社会发展目标的适应：建立一个完整的专业教育体系，其由教育和继续教育共同来完成，根据社会发展变化进行自我调整，确保专业和专业教育社会功能的正常发挥。




#### 1.4.	社会工作教育与训练的意义
1.	社会工作专业教育为社会工作专业准备合格的专业人员
2.	社会工作教育具有更新社会工作专业知识和实务模式的功能
3. 社会工作专业教育是社会工作职业体系的入口，这种入口作用一方面可以达到控制专业水平的作用，以保证社会工作专业所提供的服务契合服务对象的需求，切实帮助处于不利境地的人们走出困境，另一方面，它具有保护专业共同体利益的作用。前者是保证服务的社会工作者能以专业的知识技能提供服  务，而后者则是保证专业共同体对特定服务领域的特权




#### 1.5.	社会工作实习与督导
社会工作实习是整个社会工作专业教育中的有机部分，在专业训练中占有十分重要的地位，是实现专业养成的意要途径与手段。它有其特定的内涵与特性。
1.	社会工作实习是一个持续的学习过程；
2.	社会工作实习是一种临床实习。
3.	社会工作实习是一个有目的、有计划的教学过程。
4.	实习教育不同于志愿服务。
A.	志愿服务是以服务为导向、以任务为中心、服务内容单一、基本没有以学习为导向的训练和督导。虽然某些时候，机构也
会为志愿工作者提供训练，但这种训练的目的在于使志愿者能够有效地完成工作，而不是为了工作者的专业成长，它不能满足社会工作学生专业学习的要求。
B.	社会工作实习是社会工作教育训练中的重要环节，它的主要目的是在机构中为学生提供学习的机会，在干中学习，不以追
求工作数量为目的。因此，实习是一种特殊形式的学习，学习是实习的本质特性。
C.	为达到学习的目的，使学生获得学识与才干的进步，实习是在督导指导下进行的。志愿工作不能涵盖实习的要求，所以不
能以志愿服务工作代普以学习为导向的实习。
D.	志愿服务是教育训练功能上的附属物。学生应被鼓励参与志愿服务，以便能熟悉社会服务和社会工作所提供服务之类型。
虽然这些经验有实际价值，但是不应被视为可替代以获得知识、态度和技巧为主的实习教育。
E.	社会工作实习是一个结构化的教学过程，是为着专业养成所必需的教育训练过程，学习是它的基本特性。
社会工作实习的目标是为了培养知、觉、行合一的具有社会工作专业素质的社会工作者。
（2）社会工作实习的目标
社会工作实习是培养具有专业素质的社会工作者的重要一环。社会工作实习的目标就是提供机会，让学生了解机构的功能， 在实务工作情境中增进专业素质。社会工作者所要具备的专业素质包括专业知识与实务能力、专业自主与专业自我、专业意识与专业价值观和应变与成长能力。
1.	整合课堂所学理论与实务工作，在实践中增长知识和实务工作能力
2.	发展专业自主能力
3.	增进专业自我
4.	培养专业意识与专业价值观
5.	培养反思、批判精神，促进专业成长
（1）	什么是社会工作实习督导
社会工作实习督导是使学生有效学习并保证社会工作服务质量的一个手段。督导的目的在于使被督导者能够学习专业社会工作者的行为、角色，将社会工作的理论知识、价值与技巧内化，并学习按照专业社会工作者的职资有效率地完成工作，提供有质量的社会工作服务。
（2）	督导的功能
1.	督导的行政性功能
社会工作督导的一个重要功能就是给实习学生以行政支持，必要时通过机构行政主管协调有关行政部门，使实习学生能够使用机构的设备及行政程序，在行政架构配合下顺利学习。督导的行政功能还包括安排实习学生的工作、分派任务，根据学生的学习需要挑选适当的工作内容，使实习教学在行政安排配合下富有成效。
2.	督导的教育性功能
教育性功能是督导最重要的功能，督导的过程就是一个教育的过程，因为督导并不是简单地告诉学生做什么，而是要根据学生的学习需要，通过教与学的互动，有计划、按步骤地引导学生的学习。这要求督导员应事先制订、准备好详细的教学方  案，实务工作的选择要配合学生的学习需要，要事先准备好督导会谈时的教学内容，以便提供给学生新的知识。
3.	督导的支持性功能
所谓督导的支持性功能是指督导员对于实习学生接纳的态度，即承认学生的优点与限制，乐于见到学生的发展进步，并为这种发展进步创造一切必要的条件。学生由于感受到督导员的赞许、关心与温暖的支持态度而乐于反思自己，从而提高学习的积极性。从这个意义上说，督导的支持性功能，是促进学生有效学习的催化剂。





##### 1.5.1.	社会工作督导的模式
1.	成长与发展模式
A.	主要特点
成长与发展模式采用大量的个别化教学，重视与强调学生的感觉、情绪及心理需要，帮助学生发展专业自我及自我意识
（self-avareness），启发学生的自我觉悟与思考。在这里督导是一个催化剂。
B.	指导思想
成长与发展模式的指导思想主要是采用治疗学的理论，认为专业表现取决于个人的成长。因此，它强调心理学的理论，看重学生成长的过程。
2.	学徒模式
A.	主要特点
学徒模式最显着的特点在于督导员与学生的关系是一种非常紧密的师徒关系，因此，非常强调良好的督导关系。这种学徒式的学习是非结构化的，在工作中遇到问息时即手把手讲解教授，碰到什么样的工作就学做什么。这种方式的教学不一定强调重点，但它是一种全面的、综合的学习方式。督导主要运用讨论方式，采用过程记录评估学习的进度与学生的进步。
B.	指导思想
学徒模式的指导思想是认为学习是一种“干中学”，好的实务来自于不断重复的学习，在于中不断提高。这种理论基于行为理论，强调过程与结果并重。
3.	结构化学习模式
A.	主要特点
结构化学习模式是一个详细计划好的学习过程，它强调学习开始前有一个课程计划，按部就班，一个课程一种内容，一步步学习。教学方法也是系统化的，强调运用多种不同方法及不同的教学手段，生动活泼地进行教学，尤其注重模拟教学法。这种模式的学习事先制定有标准的评估方式。团队教学也是这种模式的一大特色。
B.	指导思想
结构化学习模式基于教育模式，认为直接的观察对于学习的效果有重要影响。而且这种模式的设计基于成人学习理论，重视学生已有经验，给学生以学习的主动权。这种模式是学习结果与学习过程并重。
4.	管理模式
管理模式是按计划的工作任务进行督导，即是否能完成工作任务是督导的一部分，而且这种模式是以技术为本的。因此督导
是“问题一解决”（problem-solving）取向，着重帮助学生解决学习中的问题。学生按计划完成任务的能力是评估考核的标准。此模式强调以机构的政策作为实习好坏的唯一仲裁标准。
B.指导思想
管理督导模式的指导思想也认为学习是于中学。案主是至高无上的，一切服务都要以案主为中心，保护案主利益。所以，学习如何在机构政策规定下为案主提供服务是最重要的。在这种模式下，实习者的行动应是计划规定的行为。




### 2.	社会工作教育与专业化
#### 2.1.	社会工作专业化 <font color=#FF0000>**（2013 名词解释）**</font>
①狭义的社会工作的专业化
狭义的社会工作的专业化，是指从事社会工作的专业人员是经过社会工作专业系统训练，并取得相关领域社会工作的执业资格的过程。取得资格就代表社会工作者可以合法地开展社会工作，并运用自己所学到的理论和知识指导自己的工作。
②广义的社会工作的专业化
广义的社会工作的专业化包含两方面的内容：
a.	社会工作发展的初期，社会工作由完全处于经验指导下的助人工作向由理论指导下的专业社会工作发展的过程，这是指社
会工作的专业学习阶段：
b.	在社会工作完成了初步的专业化以后，专业的发展仍然存在着一个将经验上升为理论的过程，这是指社会工作的专业总结
阶段。
专业化是一个专业动态的发展过程，它包含了专门的技能和训练、最低的服务收费或报酬的机制、专业团体的地位和拥有一套管理专业人士和行为的道德操守。




#### 2.2.	社会工作与专业化的关系 <font color=#FF0000>**（2019 简答）**</font>
社会工作教育是社会工作专业发展的一个重要前提。在长期的发展过程中，社会工作专业形成了一套相对独立的知识、技能。这套知识、技能已经超越了个人经验的范畴，这就决定了教育在专业化过程中具有不可替代的作用。
 
（1）	社会工作专业教育是社会工作职业体系的入口。
社会工作是一个专业，同时也是一种职业。依专业在社会发展过程中所发挥的作用，社会为专业提供了相应的社会地位和物质上的保障。对于从业人员来说这种专业也是一个谋生的手段。但是人们要想以社会工作为谋生手段，就必须掌握专业理论和专业技能。社会工作专业教育的这种入口作用一方面可以达到控制专业水平的作用，以保证社会工作专业所提供的服务切合服务对象的需求，切实帮助处于不利境地的人们走出困境：另一方面，它也具有保护专业共同体利益的作用。前者是保证服务的社会工作者能以专业的知识技能提供服务，而后者则是保证专业共同体对特定服务领域的特权。
（2）	专业教育模式与专业的发展
社会工作教育与社会工作专业的发展主要受两种思潮的影响，即社会治疗派和社会改革派。社会治疗认为社会工作是对有困难的个人的一种照顾和生活的重建。社会工作教育也以训练具有帮助个人的能力的社会工作者为主要任务。社会改革派认为社会工作是一种促进公共福利的工作，而社会工作教育则在于培养社会工作者应对社会变迁的能力。
专业教育的作用是为专业的发展提供专业人才，因此，以什么样的观点和方法发展专业教育，对专业的发展具有直接的影响，而专业发展上的不同观点又必须以专业人才为载体去实现。可见，专业教育与专业之间存在着相互促进、相互约的作用。




#### 2.3.	专业化的途径
社会工作专业化的发展主要是通过专业教育来实现的。因此，只有大力发展社会工作专业教育才能发展和壮大社会工作的队伍，并逐步获得社会的认同。中国目前社会工作的专业教育主要有四种方法：
（1）	到社会工作发展较成熟的国家或地区学习社会工作知识，这为中国社会工作教育培养了许多专家和学者：
（2）	参加国内举办的社会工作国际合作班，“请进来”的方法可以节省大量的人力、物力；
（3）	是由国内的大专院校培养社会工作者；
（4）	在岗培训，通过考取社会工作相关证书，学习知识并获得社会工作资格。



### 3.	社会工作本土化
#### 3.1.	社会工作本土化含义 <font color=#FF0000>**（2015 名词解释）**</font>
>社会工作本土化是指外来的东西进入另一社会文化区域（“本土”）并适应后者的要求而生存和发挥作用的过程。
产生于西方国家文化传统之下的社会工作专业在进入非西方文化传统国家时所遇到的不适应，甚至是来自本土文化的抵抗和排斥。外来文化产物的进入，一方面是外来文化处于强势地位，它具有向弱势文化扩张的倾向；另一方面，后者存在着引入外来文化解决本土问题的需求。但是，扩张的倾向、引入的需求并不能掩盖文化的差异。所以，在引入社会工作专业的过程中就必须经过本土化的过程，以使之切实能在本土社会发挥作用。



#### 3.2.	社会工作本土化的挑战
（2）共同的挑战：本土化
对于许多国家来说，社会工作专业是舶来品。要使社会工作专业在不同的国家里实现其应有的社会功能，就必须完成一个本土化的过程，因为不同国家之间在历史、文化乃至现实基础上有着巨大的差异，其挑战主要表现在以下几方面：
①传统文化与现实基础的差异对社会工作专业的挑战社会工作专业是工业社会的产物，但是不同国家的工业化进程有不同的历史传统和不同的社会基础，其结果也是有差异的。同样，工业化所带来的社会间题也会有不同。这就要求社会工作专业必须适应不同社会的不同需要，既要解决不同社会在工业化进程中所产生的共同问题，又要面对各个国家在工业化进程中所产
生的不同问题。
②社会工作专业本土化与本土性社会工作
首先要明确的是本土化是一个涉及不同文化制度体系之间关系的话题。社会工作本主化是指产生于西方国家文化传统之下的社会工作专业在进入非西方文化传统国家时所遇到的不适应，甚至是来自本土文化的抵抗租排斥。外来文化产物的进入，一方面是因为外来文化处于强势地位，它具有向弱势文化扩张的倾向：另一方面，后者存在着引入外来文化解决本士问题的需求。但是，扩张的倾向、引入的需求并不能掩盖文化的差异。所以，在引入社会工作专业的过程中就必须经过本土化的过  程，以使之能切实在本土社会发挥作用。
对于社会工作专业本土化的问题，王思斌提出了社会工作本土化与本土性社会工作的概念：a.社会工作本土化是指外来的东西进人另一社会文化区域（“本土”）并适应后者的要求而生存和发挥作用的过程；b.本土性社会工作是指对某种助人模式（包括理念、过程和方法）的判断和认定，即指那些土生土长的、发挥着有效的助人功能的制度化的行动过程。那些生长于本土的，与其经济、政治和社会制度以及文化传统相适应的有效的、制度化的助人模式可称为本土性社会工作。社会工作本土化过程实际上也是一个文化权力冲突的过程。引进西方社会工作理论只是社会工作专业发展的后来者专业化的道路之一，
然而要想真正彻底解决本国的社会问题，就必须在引进西方社会工作理论的同时发展本土性社会工作。
本土理论的来源应包括两个部分：a.历史文化传统；b.现实社会基础。一个国家现实社会的发展结果是纵向的本国历史发展过程与横向的全球性社会发展过程交合的结果。同样，它所面对的社会问题也是历史与现实的结果。所以，社会工作作为解决社会问题的专业调节机制，就必须在吸收外国先进理论的同时，发展本土社会工作的理论、价值与方法。




#### 3.3.	社会工作教育在社会工作本土化过程中的作用
#### 3.4.	社会工作本土化的途径
### 4.	社会工作专业的国际化
> 社会工作的国际化是指全球范围内普遍通行的社会工作模式，这种模式基本上受西方社会工作的影响，西方社会工作不断在全球推广其理念、模式。社会工作的国际化也可以是在总结本土成熟社会工作模式的基础上，将其与传统或现代西方社会工作相结合，进而走向全球的过程.




#### 4.1.	国际化所面临的问题
 （1）	共同的趋势：国际化
当今的世界正处于国际化的大趋势之中。国际化是由于交通、通讯以及信息业的发展使世界各国在许多方面要面对同样的发展目标和同样的问题。社会工作作为一个应用社会科学，同样不可避免地要面对国际化的社会发展趋势。在国际化的问题  上，社会工作专业要面对两个问题：专业本身的国际化和专业所面对的社会问题的国际化。
导
①专业发展的国际化
对于社会工作专业的发展来说，国际化与其说是一个发展的趋势，不如说是一条发展的道路。尽管文化、制度等在各个国家之间要保持其多样性，但是，多样性并不排斥不同文化体系之间的沟通、交流乃至彼此之间的认同。
作为科学，社会工作的专业知识体系必须是开放的，必须能够不断地接纳来源于不同文化、不同国家、不同发展水平的知  识。同时，社会工作知识体系必须能够不断更新。而使不同文化体系之间能够实现交流与沟通的基础则在于人类社会发展具有共性。共性使交流沟通成为可能，差异则使沟通交流成为发展所必不可少的过程。社会工作专业的发展也正是一个因差异而走向沟通和交流，因共性而走向国际化的过程。
②社会问题的国际化
社会问题的共同性，是使社会工作专业实现国际化的一个根本的动力。同时，很多问题也是要世界各国共同面对的，比如生态恶化、战争、贫困、公共卫生等。共同面对的问题，面对问题的共同特征，促使各国社会工作者必须运用共同的智慧，这个过程就表现为社会工作专业的国际化趋势。

 
#### 4.2.	本土化与国际化的关系分析
①社会工作国际化的必要性
专业社会工作由西方发展而来，其在解决社会问题、维持社会秩序等多层面发挥着积极作用。社会工作国际化的实质是学科化，没有学科化就没有社会工作的范式，也就没有社会工作的前提。对于一个学科来说，是否具有理论体系是衡量一个专业是否成立且获得社会承认的重要标志。社会工作的发展是一项国际事业，这不仅体现在各国社会工作者对共同的研究问题具有相应的学科共识，也体现在其所采取的工作方法和理论视野具有共同的学术渊源。
②社会工作国际化与本土化的争论步其，邮基会许的共这些争论既源于各国社会环境和社会工作发展阶段的差异，也反映了介入问题的论争中各方利益的不同。社会工作国际化与本土化的实质在于学科化与有效性的矛盾。中国社会工作的模式或理念大多从西方学习而来，在运用这些工作模式的过程中面临着文化背景、价值观念的差异及服务对象的不同所带来的各种问题。
③社会工作本土化的重要性
少引“本土化”是发展中国家在实践经验的基础上总结出来的一个概念，它更多地强调同西方文化具有异质性的、非白人种族中心和发展中国家与地区在文化实践、社会治理和制度选择等方面的独特经验，它注重文化归属性和文化自我意识的觉疆。一社不加进利司煤本土化的重要性在于，发端于西方的一整套社会工作体系不一定能完全与本土实际相符，这也是社会工作需要进行本土化的直接原因。

关系处理
①学习国际化的社会工作知识
国际化的意义在于学习一整套的学科体系，这是社会工作在本土扎根的基础。我国社会工作仍处于发展初期，与西方内生发展模式不同，我国社会工作的发展主要受到政府政策的倡导，在此情况下，较为缺乏社会工作发展的深厚根基，特别是在学科化与专业化上。因此，学习较为成熟的西方社会工作知识是不可或缺的。
②探索适合本土的社会工作模式，推动社会工作本土化社会工作在我国的发展并不是毫无根基，在学习西方社会工作的同  时，还要处理外来社会工作与本土行政社会工作之间的复杂关系，本土社会工作需在学习借鉴的基础上深入推进本土社会工作的专业化。




### 5.	职业化
1.	专业化的社会工作需要职业的社会工作者
（l）社会工作的专业性和规范性决定了从事这项工作的工作者必须经过专业训练，要有理论知识和较长时间的实务操作经验。
（2）	社会工作的专业化向社会工作人员提出了职业化的要求，即社会工作的专业化是职业化的前提要求。
（3）	社会工作的职业化也有利地促进了专业化的发展。只有专门、长期从事这项工作的人员才能把社会工作做好，而且专业的社会工作者能将实践中的经验进行总结、梳理，与社会工作研究者共同整理出一套符合中国实际的本土化的社会工作方法。
（4）	社会工作专业化职业化，也是中国社会工作发展的趋势，原因主要有四方面：
①国际上社会工作多年的发展史就是一个逐步专业化、职业化的过程；
②经济的发展向社会工作提出了专业化、职业化要求；
③随着从事社会工作人员的增多，需要建立明确的行业要求和技术要求，使社会工作的服务更加规范；
④专业化和职业化才能吸引更多的人才加入到社会工作的队伍中来，完善的薪酬体制和职业发展规划帮助他们为自己未来的发展设定好目标。
2.	社会工作职业化的条件
社会工作的职业化是社会发展的大势所趋，实现社会工作的职业化、专业化，要从建立社会工作者职业资格认定制度、设置社会工作者职业岗位、构建社会工作职业和薪酬体系以及建立社会工作者培训制度和管理机构等方面来入手。具体条件如  下：
（1）	社会工作职业地位的建立，也就是这份职业要被社会认可。职业资格认定制度的设定需要得到国家的承认和支持：
①国家的扶持影响了社会的认可；
②制度的设置提高了职业准入的门槛，也增加了这份职业的声望：
③国家的政策和措施还包括对从业人员的基本要求、培训考试制度、福利待遇、职业职称认可制度等。
（2）	社会工作职业岗位的设置是社会工作职业化发展的保障。
（3）	社会工作的职业和薪酬体系的建立。社会工作的职业体系包括专职的和非专职的，其中专职的社会工作者是拿薪酬的，并采取职业资格准入制度。
（4）	建立社会工作者培训制度。广泛地开展社会工作在职培训是推进社会工作职业化的基础型工作。
（5）	建立社会工作者管理机构。社会工作管理机构既是对社会工作行业内的服务质量和水平进行监督、制定行业标准、拟定行业发展计划等工作的主体，也是承认社会工作作为一份职业的标志。




### 6.	人才流失问题解决
答：（1）社工离职率/流失率较高的原因
社会工作专业化与职业化当中存在的问题是社会工作者流失率较高的原因。
①社会工作专业化
社会工作伴随着近代工业革命社会问题的出现逐渐发展成一门专业，而作为舶来品的社会工作在专业化过程中遇到了诸多挑战：
a.	学科专业化。在社会工作专业教育中，由于发展处于初期，很多经验都在探索之中，尚未形成一套统一完善的培养体系；
同时，对于实务教育的相对忽视，使得社会工作教育与职业存在一定程度上的脱节，极易使得社会工作者在职业中产生茫然和不适应，甚至怀疑。
b.	来自本土化的回应。专业社会工作者与行政社会工作犬牙交错，由于工作内容上的相似性，双方对于各自的定位也存在不少空白，这种空白给社会工作职业化带来了一定难题。
②社会工作职业化
a。社会工作者薪资与晋升通道不完善，使得相较于其他职业，社会工作在市场中处于相对弱势。
b.	机构管理机制的不健全，使得部分社会工作者缺乏归属感。
c.	政府购买服务的异化。政府购买服务是社会组织（社工机构）主要的资金来源，或由于政府的原因，或由于机构的原因，社会工作服务往往得不到应有的效果，而这也降低了社会工作者的成就感与获得感。目前，我国政府购买社会组织中存在目标偏离现象，主要表现为：一些社会组织在申报项目时很积极，但服务经费到手后实施不力，工作拖沓，最后草草收兵；一些项目由于主观和客观原因，项目承担者专注于“赶工期”，应付政府部门的检查，而对服务的数量特别是质量未能按计划实现；有的项目因为招标过程不规范而使缺乏能力者中标，但他们又无能力完成，最后不了了之，甚至出现造假现象。这些弊病的存在极大打击了社会工作者的获得感。
d.	人才的流动。在市场中，一定范围内的人才自由流动是正常的，优秀人才往往流向那些有着更多社会地位和收入的职业，这合乎市场法则。由于社会工作发展的不完善（缺乏社会认可度和较高的待遇），因而存在不少人才流向其他行业。
（2）解决方法
对应上述存在的诸多问题，可以找到相应的解决办法，其中涉及到的主体主要为政府、高校、社会工作机构。
①政府
a.	加大政府购买服务力度。政府购买服务是机构资金的主要来源，伴随着社会问题的复杂化与多样化，政府应不断加大财政投入，以解决在经济发展过程中涌现出的社会问题，提升人民生活质量。
b.	完善政府购买服务招标过程。由于主客观原因，当前政府服务招标过程存在诸多问题，致使“劣币驱逐良币”，真正有服务能力的机构被排挤，对此，应建立公开透明的招标机制，使所有投标社会组织平等参与到政府购买服务项目当中，公平竞争。
c.	出台政策完善社会工作职业化（等级考试及晋升制度）。当前，社工等级考试制度并未完全建立起来，常规化、规范化的社工等级考试仍然较为欠缺，而这也致使社工考试含金量不够，得不到高度与广泛的社会认可。对此，国家层面应出台完善的政策法规以保护社会工作者的利益。
②高校（完善培养方案）a.注重社会工作实务教育。在目前社会工作教育中，社会工作多与社会学、心理学等开设在同一学
院，这在一定程度上使得社工自身的独立性欠缺，也未明显的体现自身的专业性。社会工作作为一门应用型学科，应在实践中发展自身价值，而这就免不了要重视实务教育。
b.	注重社会工作价值教育。社会工作在本质上是一种“道德实践”，而要长期维持社会工作者的热情，价值是重要支撑。因此，社会工作者需要接受完全的社会工作价值教育，提升专业自信。
c.	学习国内外社会工作经验。社会工作作为“舶来品”，一方面要适应本土，与本土实际状况相结合，另一方面，要充分学习其经验，以服务于本土现代化过程中出现的诸多问题。
③社会工作机构
a.	符合社会工作者能力的薪资待遇。薪资待遇符合“人尽其才”，设定符合社会工作者能力的动态工资，使社会工作者体会到自身的价值。
b.	有效的管理机制。在管理内部，社工机构作为社会组织与一般的企业应有所区别，建立开放的工作氛围，上下沟通良好，共同工作。
c.	温馨的团队氛围与团建。在机构内部，团建是不可或缺的。团建能够缓解社会工作者自身的压力，也能增进对机构的认同。
d.	常规化的督导机制。社会工作者在提供服务当中，常常会遇到许多困境，产生许多疑惑，如果解决不好就会打击到社会工作者自身的积极性，而这时，督导不可或缺。通过建立常规化的督导制度与畅通的上下沟通，能够维持社会工作者对于工作的积极性。




#### 7.	社会工作职业化的路径（专业化、本土化、职业化路径） <font color=#FF0000>**（2014 论述）**</font>
我国的社全正作发端王20世纪和，在二三十年代有较大发展，后有中断。90年代以来，我国的社会工作专业尤其是社会工专业教育迅猛发展，社会工作作为一门学科园经照证，重食为二种限业却的路本成形，社会工作职业化和题目益成为油约社会工作专业发择其应有社会功能的瓶颈。中国社会工作职业化的路径有以下几种：
（1）	提高社会对社会工作专业及职业的认同度现代社金工作是一种专业社会工作，和传统意义的社会工作不同。不是单靠
热情、意愿当通过各种形式的学习、动员，特别是通过
普及社会工作专业知识，不断强化党政机关、社会组织及社会大众对社会工作及社会工相肤业的认同。
（2）	明确社会工作者（人才）的岗位设置
没有相对明确的工作岗位，社会工作职业化是无从谈起的。在我国推进社会工作职业化之初，应当联会政府、学术界、社会福利机构等方面的力量，结合中国实际并借鉴国（）外经验，对社会工作岗位的特征（要求）加以明确界定，科学测算一定时期内国家对社会工作者（人才）的数量及结构需求，对现有的社会工作岗位加以规范化建设，同时根据需要加快社会工作岗位的开发。
（3）	健全社会工作职业制度体系
为稳步推进社会工作职业化，当前应在各级政府主导下，尽快建立健全社会工作职业制度体系，特别是职业资格认定制度、职务（取称）晋升制度、绩效考核制度、薪副福利制度、在职（业余）培训制度等的建立与完善。
对入职资格的严格要求需要相应的薪酬福利制度相配合，没有一个富有激励功能的薪酬福利制度，社会工作职业也是缺乏吸引力的。鉴于社会工作奉献、利他的职业特点，国家在统筹制定薪酬福利制度时，应注意向社会工作职业倾斜。社会工作职
 
业薪酬福利制度要与职务（职称）体系密切结合，并与绩效考核制度紧密挂钩，以提升社会工作者的积极性。
（4）	加快第三部门发展，拓展专业服务的发展空间在我国，长期以来所存在的主要是一种直接针对社会上的困难群体，由政府相关部门如民政部）或群团组织开展的带有行政色彩的服务活动，即行政性、非专业化的社会工作。
目前第三部门的发展还处于初期阶段，其规模力量等都还十分薄弱。但是从发展趋势看，政府不可能直接经办所有的社会服务工作，大量的社会服务工作都要过渡到由第三部门来承担。从推进社会工作职业化的需要出发，必须加快第三部门的发  展。
（5）	实现专业人才培养与职业资格的衔接
①建立规范的专业实习制度
鉴于发达国家和地区社会工作实务人才培养经验，我国应尽快建立比较规范的高校社会工作专业专科生、本科生乃至硕士生的实习教育制度，探索建立专业教师和实习机构有经验成员相结合的实习督导制度，推动学校和政府社会福利机构、非营利机构等密切合作，形成相对稳定的专业实习基地。
②推动建立专业学位证书与职业资格证书相衔接的制度
应借鉴实务导向的社会工作专业教育与职业资格培训融为一体的经验，即学生从大学毕业就意味着获得了社会工作的相关职业资格，可以直接进入职业岗位；同时，也意味着所有的社会工作从业人员都必须持有职业资格证书，即必须经过大学社会工作专业训练才具备从业资格。通过制度规范，在社会工作专业教育与职业资格体系之间建立明确的衔接关系，改变目前存在的学非所用、用非所学的现象。在社会管理、社会福利、社会服务等领域培养大量的专业人才。
（6）	探索社会工作职业化的本土路径
社会工作职业化受本土历史文化、社会制度、价值体系、发展阶段、民族心理等各方面因素的影响与制约。中国目前处在快速的社会转型之中，上述因素也在逐渐发生变化，西苏就会无体四业化过程中一些带有*世价值的经验或做法值得参考、件
器，恒决不能限报照抄。事实上照搬照抄也是行不通的。根据中国人一般重视家庭、亲情、邻里街坊关系的传统，就可以探索出更加符合民族特色的社会工作职业化的途径或推进策略。
（7）	加大政府部门在推动社会工作职业化方面的力度
对政府部门内部的一些涉及社会管理的岗位，也应对从业人员的专业提出必要的要求。在公务员招考时，可规定社会工作专业毕业生优先的条件。从其他专业进入此类岗位，要进行一定的社会工作专业培训。在职业资格方面，政府主管部门应当明确岗位的入职要求，是否受过社会工作专业教育和训练并获得相应文凭应当成为入职的基本资格要求，否则只能从事辅助性工作。更高层次的要求是受过专业教育的社会工作者通过职业资格考试方能成注册社工或取得从业执照。

 
