### 1. 社会工作研究的基本内涵
#### 1.1. 概念
社会工作研究是指获取或发现与社会工作相关的事实的过程：在此过程中，社会工作研究者依托社会工作伦理和社会研究伦理，使用社会研究的方法和程序，收集和分析与社会工作有关的资料，以促进社会工作目标的过程。

#### 1.2. 社会工作研究的主要特性
（1）研究对象是社会问题或人们的需要，困难群体的问题或需要始终是社会工作研究的核心对象。
（2）主要以社会工作视角探讨问题。社会工作研究作为社会工作的组成部分，主要采用社会工作视角探索问题，这可以更好地面对现实和具有操作性。
（3）在社会工作伦理指导下进行研究。在整个研究过程中，社会工作应始终尊重研究对象的价值和尊严，公正待人。
（4）目的在于促进实务及提升理论，最终推进服务对象的整体福利。社会工作研究应有助于解决问题、善于解决问题的技巧及增进服务功效，从而真正对服务对象有所帮助；社会工作研究的成果应上升到理论层次。
（5）研究者是资料的收集者和分析者，也可能是研究结果的应用者。社会工作研究者不一定直接从事实务。
社会工作研究的成果可以直接会间接的指导社会工作，社会工作者也可以同时成为研究者和成果使用者。

#### 1.3. 社会工作研究的层次划分
（1）就内容角度分类
①基础理论研究。讨论某个外借理论的发展。
②本体知识研究。探索某个本体知识的应用和修正。社会工作的本体知识又包括理论知识和实务知识两个并列部分。
（2）从结构的角度分类
①整体研究。整体性研究就是对基础理论和本性知识的某个完整的理论或模式进行探索。
②部分研究。部分研究是指探索某一个理论或模式的一部分。
（3）综合分类
①基础理论的整体研究。②基础理论的部分研究。③本体知识的整体研究。④本体知识的部分研究。

### 2. 社会工作研究的伦理
1.信守研究选题的伦理
（1）注意研究正当性。
（2）留意研究的应用价值。
（3）清楚经费来源。
2.恪守社会工作的伦理
（1）恪守工作原则。
（2）注重社会公正。
（3）注重专业行为。
3.遵守社会研究的伦理
（1）不隐瞒、欺骗。
（2）自愿。
（3）保价值中立。
（4）保障被研究者表达意见的权利和机会。
（5）不要给被研究者带来危害和伤害。
（4）保密。

### 3. 社会工作研究的主要功能
1.改善实务过程。
社会工作研究可以了解服务对象的问题和需要，发现其原因机制，把握其可控因素。
2.完善策略模式。
依托社会工作研究对实务进行反思，可以发现其策略模式在本土应用时的不妥之处，从而进行局部修正以适应当时当地。
3.发展专业理论。
社会工作研究可以检验社会工作理论，社会工作范畴的完善、丰富和进步都是以社会工作研究为基础的。
4.协助社会工作者增能。
通过社会工作研究，尤其是与实务紧密结合的研究，社会工作者能进一步领悟专业伦理。事实上，社会工作理论都是来自对实践的研究和总结，社会工作范畴的完善、丰富和进步都是以社会工作研究为基础的。
5.优化社会环境。
社会工作研究成果的公开和应用，有利于社会各界对社会工作的理解、了解、认同和支持。有利于社会工作者和社会工作机构获得更好的社会声誉和专业形象。社会工作也因此会建立起其发展所必须的外部环境。可见，社会工作研究的功能大体表现在两个层面：一是对社会工作本身的促进，二是对社会工作所在场境的优化。

### 4. 社会工作方法论与研究范式
#### 4.1. 方法论
（一）实证主义方法论
1.代表人物
孔德和迪尔凯姆
迪尔凯姆的《社会学方法的规则》和《自杀论》是公认的经典著作。
2.基本观点
（1）社会和自然受同样原则支配，存在着内在的、必然的、可重复的规律。
（2）人的行为是由外部力量引起的，人类行为、社会变化的因果关系或相关关系是可以被感知、概括和客观计量的。
（3）社会研究的任务在于说明社会现象或规律是什么。
（4）社会研究的逻辑方法是假设检验法，将社会现象作为研究起点，由经验事实来检验其假设，从而发现其一般性、普遍性或规律性。
（5）强调价值中立。研究中不作价值判断，以保持严格的客观性和科学性。
（6）强调理论研究的实践功能，注重对现实社会生活进行干预和改造。

（二）反实证主义方法论
1.强调社会现象不同于自然现象。
2.社会科学首先要研究个人行为动机与社会规范。
3.社会研究方法应该着重分析社会整体的因素，找出其成分，说明整体与成分的关系。
4.认为社会科学的主要方法是以描述性的历史方法说明社会现象。
5.考察主体的认识本质上都包含价值倾向性。
6.注重意识过程，重视研究者与被研究者以及与“生活世界”间的意识活动。

（三）建构主义方法论
1.否认存在是客观的事实，认为人们观察到的东西都是“人造的”。
2.建构不是任意建构，受到人为因素与客观环境的影响。
3.社会问题要经历一个建构过程。
4.强调研究者与被研究者之间的对话，研究结果是不同主体的“视域融合”。

（四）马克思主义方法论
1.哲学层次：强调经验事实先于理论而存在，强调知识来源于实践：以历史的、发展的观点来认识世界。
2.研究方法：强调研究过程的经验性与实践性。

（五）方法论比较
1.实证主义方法论：强调社会现象的客观性和外部原因。
2.反实证主义：偏重于构成主观经验现象的主观因素或内因，强调主观性。
3.建构主义：认为事实是研究者与被研究者的价值互动而达到的生成性理解。
4.马克思的方法论：既有其辩证性，又有其历史性，因而比较具有综合性。
无论上述哪个方法论都对社会工作有所启示。

#### 4.2. 社会工作的研究范式
1.基本概念
定量研究：在严格研究设计的基础上，采用定量测量手段收集资料，并对此进行统计分析。
定性研究：收集和分析非数字化资料，描述回答者所经历的现实，探索社会关系。

2.定量研究和定性研究的特点
（1）研究者与研究对象的关系。在定量研究中，研究者被视为客体或对象：在定性研究中，研究这要尽量使自身被研究对象视为自己人。并在研究过程中对自己与研究对象的关系积极进行反思和调试。
（2）研究和理论的关系。定量研究一般基于某些理论，从研究假设出发，验证该理论在本场环境中的适应性。定性研究则不一定事先设定研究假设。
（3）研究策略。定量研究主要采用假设演绎法：定性研究的设计则灵活变化。
（4）资料特性。定量研究主要收集和分析量化资料、可操作的变量和统计数据：定性研究则主要获取描述性的信息。
（5）结果范围。定量研究主动研究问题的普遍性、代表性及其普递指导意义；定向研究则注重研究对象，有助于发现研究问题的个别性和特殊性。

3.适用范围
（1）定量研究
适用于研究问题已有大量资料、资料收集相对容易、需要探讨变量关系、宏观层面的大规模的调查与预测等场合。
（2）定性研究
适用于不熟悉的社会系统、无权威和不受控制的场境，同时需要低度的观念概化和学术建构，适用于在微观层面对个别事物进行细致、动态的描述和分析。

4.定量研究与定性研究的联系
（1）旨在发现事实和实现研究目标，都可以推进理论的进步。
（2）两者可以相互依存、相互渗透、相互补充，从而使研究者对事实的把握更加客观、全面和深入。

### 5. 社会工作研究的一般过程
#### 5.1. 定量研究的一般过程
1.研究逻辑及一般程序
（1）归纳推理和演绎推理
①归纳推理是从观察到的资料出发，加以概括，从而解释事物之间的联系，是由经验上升为理论的过程。
②演绎推理是从某个普遍法则出发，将其运用到具体事例，是在应用中检验理论的过程。
③局限性：前者可以无法揭示具有普递意义的理论：演绎推理主要采用三段论，大前提或小前提的错误都会导致错误结论。
（2）逻辑方法是假设演绎法，由归纳和演绎过程构成。
（3）基本程序：
①研究准备。②资料收集。③资料研究。

2.研究准备
（1）确定研究问题
确定研究问题应该遵循三个原则：
①必要性。②创造性。③可行性。
（2）建立研究假设
建立研究假设就是尝试提出两个变量之间的关系，是指导研究、联系概念和事实、探求新知识的基础。
（3）进行研究设计
研究设计包含确定研究类型、进行研究操作化、制定研究方案等工作。
①确定研究类型就是明确进行研究所采用的研究方法。
②进行研究操作化就是使得研究设想具体可行。
a.确定分析单位。
b.细化研究内容。
c.将理论概念转化为可测量指标。
d.假设的操作化。
③设计研究方案是研究准备的最后工作。研究者需要确定调查范围吧，制定调查问卷，选拔培训调查员，要与研究对象进行联系，并进行经费、人员、调查进度等事项的安排。

3.资料收集
此过程中，研究者必须亲任或安排专门人士进行同步督导，以便及时回答调查员在资料收集时碰到的具体问题。所有调查员第一天收集的资料必须在当日指定时段交给督导员，督导员进行即时审核，发现问题和不足时立即指导，并就其进度等事项进行说明。调查员要根据督导员的指导执行随后工作，在完成任务后及时递交后续资料。

4.资料研究
（1）资料整理
①资料编码。
②将完成编码的资料输入电脑，并进行逻辑检查和幅度检查。
（2）统计分析
①描述单变量的集中趋势和离中趋势。
②发现双变量间关联状况。③探索多变量问的关系。
④随机抽样：根据样本的指标值去推论总体的相应指标值（参数值）。
5.研究总结
（1）说明本研究有何发现。
（2）针对研究发现的特殊现象和没有验证的假设，提出尝试性解释。
（3）针对有关概念和理论，针对研究本身、针对相关主体提出对策和建议。

#### 5.2. 定性研究的一般过程
（一）一般程序
1.研究准备
定性研究的准备阶段包括选择调查对象和确定研究方法。
定性研究需要选择收集资料的方法，其主要方法包括深入访谈、焦点小组、座谈、观察等。
2.资料收集、整理和分析
（1）研究者要通过正式或非正式联络进入现场。
（2）研究者与被研究对象进行互动，观察，发现研究对象、所处场境及其两者互动的显性信息和隐性信息，并做好记录。
（3）研究者要耐心、细微、随机应变，根据当时当地的最新信息，及时完善资料收集工作，以围绕研究问题和研究目标，获得尽可能丰富的资料。
（4）在资料收集过程中，研究者要进行特质分析，通过分类、归纳将资料系统化。
（5）针对初次所获资料的不足，研究者要不断累积、丰富资料。
3.研究总结
定性研究的总结旨在从丰富繁杂的资料中，由表及里，由浅入深，去伪存真，提炼某个概念、事物间的关系乃至理论。
（二）定性研究程序的特性
1.定性研究的核心特色是资料收集、整理与研究的动态互动。
2.分析解释是研究的核心所在。
3.研究成败与品质取决于研究者的技巧、训练、洞察力和能力。研究者需要综合分析力、判断力、创造力、洞察力和抽样思维能力，采用旋进思维。

### 6. 报告撰写及成果应用
（一）报告撰写的基本原则
1.标题与内容呼应。
2.资料的逻辑性和完整性。
3.观点与资料配合。
4.注意定量资料和定性资料的结合。
5.朴实流畅。

（二）研究报告的结构
1.研究报告的一般结构
（1）标题。标题可以采用单标题或双标题形式，用词简单明。
（2）引论。引论在总结报告中极其重要。
（3）研究问题、目标和意义。引论之后，研究者需要提出具体研究问题，说明研究目标和支出研究意义。
（4）文献问题。文献回顾应有适当的涉及面并有历史视角。
（5）研究方法。方法就是说明研究使用的收集资料和分析资料的方法。
（6）研究发现。研究发现是总结报告的精华。
（7）讨论和建议。
（8）附录。研究报告的附录部分包括所采用的测量工具（如问卷、访问大纲等）、某些最核心的运算结果等，以备读者在阅读正文时查阅。
（9）参考文献。列出本研究报告所参考的主要文献。
2.社会工作实务研究报告的基本结构
（1）项目方案书的基本结构：工作目标、理论基础、实务内容、经费结构、时间进度更具有实务特色。
（2）项目总结：以项目计划书为基础，服务效果部分则呼应工作目标，是社会工作实务的核心追求，应该在总结研究报告中进行专门的、较详尽的说明。

（三）成果应用
成果应用是社会工作研究与其他研究最大不同。研究者要采用口头发表、内部书面发表、公开出版等形式，与课题委托者、同行和社会人士分享研究成果，以使研究成果发挥最大社会效应，最终促进社会工作专业和职业的积极发展。


### 7. 研究方法
#### 7.1. 问卷调查
（一）基本含义
1.定义：问卷调查就是依托问卷，针对取自某种社会群体的样本，收集资料，并通过统计分析来认识社会现象的调查方法。
2.根据填答方式，问卷可分为自填问卷和访问问卷两种。
3.问卷组成：标题、封面信、指导语、问题及答案、编码。
（二）问卷设计
1.原则
（1）可信度与效力。
（2）考虑研究目的或研究类型。
（3）以回答者视角为主。
（4）考虑问卷调查的障碍因素。
（5）保证调查的可行性。
2.问卷设计步骤
（1）探索性工作：文献回顾、实地考察、访问专家。
（2）设计问卷初稿。
（3）问题和答案。
①开放式问题应注意空间大小。
②封闭式问题应关注答案的穷尽性和互斥性。
③问题语言应简短明了，避免“双重含义”与含混不清，提问不要带倾向性，对敏感问题注意提问方式。
④题数适当。
⑤问题应按序排列。
（三）资料收集
（1）对象选取
随机抽样：简单随机抽样、系统抽样、分层抽样、整群抽样、多段抽样。
非随机抽样：依据研究者的主观意愿、判断和是否方便等因素来确定调查对象。
（2）访问员选培。访问员应有一定的文化科学知识，诚实、谦虚、勤奋、友善、健谈，有一定的社会经验和较好的应变能力。访问员确定后还要进行专门培训、知识培训、技巧培训和模拟培训等方面。
（3）物质准备。调查问卷的物质准备包括：要根据对象规模印制问卷，准备好答题笔、相机、技巧培训和模拟等方面。
（4）质量控制。在调查员筹集资料的过程中，研究者必须派督导同步指导，以保证收集资料的质量。
（四）评价
优点：采用匿名访问有利于获得真实信息：收集了较多人士资料有利于中和个别人士的极端回答：收集数据的内容、时间、格式基本统一，从而资料处理相对容易并便于比较分析：在同一时段访问众多对象会节省不少资源。
缺点：问卷调查要求调查员有较好素质，这在大规模研究中较难达到；问卷调查要求被研究者有一定文化，对地域、职业等有一定要求：某些类型的问卷调查中调查员无法当面指导和记录，填答质量可能难以保证。

#### 7.2. 实验研究
1.三对要素
（1）自变量和因变量。前者是使用实验刺激，后者是实验者的反应，实验目的就是检验自变量对因变量的影响。
（2）实验组和控制组。实验组是对其施加影响的小组，控制组是不施加影响的小组。
（3）前测和后测。在实验前后分别测验实验组和控制组的因变量状况，实验组变化与控制组变化之间的差异视为实验刺激的效果。

2.常用类型
（1）标准实验设计
①前后测控制组设计
前后测控制组设计就是首先把对象随机分配到实验组和控制组，然后测量两组在某指标上的水平，再对实验组进行某种干预，此后对两组再测。实验组的前后变化与控制组的前后变化之间的差异就视为干预效果。
②单后测控制组设计
单后测控制组设计认为，随机分配过程已消除了实验组和控制组最初的重要差异，从而后测所得的两组间差异反映了自变量影响。
③索罗门四组设计
索罗门四组设计整合了前后测控制组设计和单后测控制组设计。用随机方式把对象分四组，控制组和实验组各两组。对一个控制组和一个实验组进行前测和后测，另一个实验组和另一个控制组仅进行后测。如果前测确实引起某些结果，这些结果就可能通过两个实验组结果的比较和两个控制组结果的比较而得。
（2）准实验设计
相对于标准实验设计而言，其规范程度稍低。
①非对等控制组设计
非对等控制组设计就是发现一个与实验组表面相似的既存控制组，依托实验研究的技术进行分析。
②简单时间序列设计
简单时间序列设计不要求有控制组或对照组。首先，在多个时点对因变量进行测量，然后进行干预，再在多个时点测量自变量的数值。如果干预前的因变量水平稳定，干预后的因变量水平变化且变化程度持续提高，就可认为干预达到一定效果。
③多组时间序列分析
多组时间序列分析就是将形成非对等控制组设计与时间序列分析结合，研究者在干预前后同时对实验组与非对等控制组的某变量进行若干次测量，对两组因变量的前后测结果进行比较就可发现干预效果。
（3）实地实验。
实地实验就是把实验置于真实场境中，受试者按照事先设计完成某些要求，再分析效果。其基本步骤与实验室研究相同。

3.实验设计的评价
（1）优点：
①自变量作用明显。
②节省资源。
③可有效控制实验场境和外在环境，排除影响自变量、因变量及实验过程的因素。
④测量工具较精确，误差较小。
（2）缺点：实验没计场境是创造的，研究条件不自然，难于复制，缺乏艺术性。

#### 7.3. 定性研究技术
1.观察法
（1）根据观察者是否融入被观察群体：参与观察和非参与观察。
（2）根据过程控制程度：结构式观察和非结构式观察。

2.访问法
（1）依据双方的接触程度，访问有直接访问和间接访问。
（2）依据被访者人数，访问有个别访问和集体访问。
（3）依据是否有访问指引，访问可以分为结构式访问和无结构式访问。

3.个案研究
（1）含义
个案研究是对单个对象（如家庭、团体、机构、社区、学校等）的某项特定行为或问题进行的整体的和深入的研究。
（2）特点
①调查程序不甚严格，可用多种方法进行研究。
②手段和资料多元化。
③详尽深入。

4.个案研究的评价
优点：了解研究对象各方面的状况，进而对其有全面和深入的认识：由于资料广泛深入，本方法有利于客观、深入、准确地把握研究对象的问题、需要及其原因机制，有利于提出有效和具体的处理办法或解题方案。
缺点：研究需要花费许多时间：由于样本很少和对象缺乏代表性，研究发现不能进行推论。

#### 7.4. 非干扰性研究
非干扰性研究是不接触研究对象而把握资料本质的研究技术。工作对象不受研究过程和场境的影响是其根本特征。现存统计资料分析、历史分析和比较分析是其常用的方法。
1.现存统计资料分析
（1）概念
现存统计资料分析，就是对既有统计数据进行剖析以进一步发现其信息，可以直接实现研究目的，也可以为大型研究提供背景资料。
（2）存在的问题
现存统计资料可能存在效力和可信度问题。前者即资料是否反映了研究对象的真实信息，后者即资料在不同时间地点是否接近或一致。
（3）统计资料的审校要完成如下工作：
①了解其来源、目的、方法、整理和分析技术，以对其背景有全面把握。
②了解资料的指标定义、分组、统计范围等信息从而判断其可比性。如街道贫困人口。
③对可疑资料进行逻辑检查和重复检查。
（4）现存统计资料的分析应注意几方面问题①分析单位往往不是个人而是群体甚至国家。
②指标属于不同测量层次，在探索多变量关系时应关注统计技术的前提是否满足，使用恰当指标。

2.历史分析和比较研究
比较法有历史分析和比较分析两种，目的是寻求发现发生在不同时间和地方的事件的共同特征，力图超出他人发现，根据原始资料得出自己的结论。
比较法以现存非统计资料为研究对象。避免资料错误是比较法的关键。
比较法应遵循有关原则：
（1）横向与纵向比较结合。
（2）比较共同点和差异点。
（3）注意可比性。
（4）发现和比较本质的异同。

#### 7.5. 行动研究
1.基本内涵
在行动研究方法中，被研究者不是简单地作为研究对象，而是与问题有关的所有其他人员一起参与研究和行动，并将研究发现直接应用于行动，对问题情境进行全程干预，进而提高自己改变社会的实践能力。

2.特点
（1）目标在于解决实践问题，改善实践本身和优化实务工作者的工作情境，而不是理论建构。
（2）对象是行动者的实践情境。
（3）研究者就是实务工作者，他们通过研究与行动的配合，提高改造社会实践的能力。
（4）研究方法兼用量与质的方法，但偏向定性研究。
（5）研究过程是研究者与行动者是伙伴式合作关系，实务工作者是主要研究者，学者专家则担任辅导和咨询顾问的角色。
（6）研究成果的应用者就是实务工作者和研究者自身，体现出即时性，也因其情境特性而不作推论。
（7）研究效果在于解决实践问题，促进实务工作者的自我反思和自我教育，增强其实践能力，实现其专业成长和全面发展。

3.类型
（1）根据研究的侧重点分类，行动研究可以归纳为三种类型：
①行动者用科学方法对自己的行动进行研究。
②行动者为解决自己实践中的问题而进行的研究。
③行动者对自己的实践进行批判性反思：“行动中认识”、“行动中反思”、“对行动进行反思”。
（2）根据参与者对自己行动所作的反思，行动研究可以分为三类：
①“行动中认识”。
②“行动中反思”。
③“对行动进行反思”。
（3）根据参与研究的成员成分，行动研究可以分成三种模式
①合作模式。②支持模式。③独立模式。
4.行动研究的评价
（1）行动研究将研究和行动进行整合，克服了其他研究理论和实践脱节的不足。
（2）强调研究者与被研究者间的伙伴式工作关系，分享彼此的感受和经验。
（3）这种方法与社会工作的价值伦理比较一致，因此，在社会工作研究和实务中受到了较广泛的关注。



### 8. 社会工作研究的功能
社会工作是科学的助人活动，社会工作研究对于改进社会工作系统过程十分必要，
其主要功能有：
（1）了解社会需要，设计社会服务。
社会服务的展开是以社会需要为基础的，社会需要的强度决定着应该制定何种政策和措施向有需要的人提供帮助和服务。要使社会服务具有科学性和针对性，就必须做科学的调查研究，探讨提供服务的途径，并对服务方案进行科学的评估和选择。这都必须以科学的社会调查和对调查资料的科学分析为基础。在社会问题资源比较严重、投入的社会服务资源比较巨大、服务项目较新的情况下，社会工作研究尤为必要。
（2）了解服务对象，推进社会服务
社会服务是在复杂的性会、文化等环境条件下社会工作者与服务对象互动过程。这个传递服务过程受到社会、文化、社会心理等多种因素的影响。鉴于此，认真研究服务对象所处的社会系统，研究他们的问题发展史、生活史和支持系统等，对实施社会服务十分重要。随着服务的展开，社会工作者与服务对象之间的互动将不断显现出新的情况。社会工作者只有及时地、客观地认识这种情况才能有效地将服务推向前进。行动研究就是在这方面所做出的科学而积极的努力。
（3）了解服务进展，不断改进服务
随着服务的推进，服务对象的生活状态、心理状态和需要会发生相应的变化，相关的社会、经济、政治等因素也可能发生变化。另外，社会服务常会遇到一些新问题，社会服务本身也可能有需要改进之处。为了改善和进一步推进社会服务，必须对已开展的服务进行评估，对新发生的情况进行研究。
（4）发现新的问题，倡导调整政策
社会服务是在一定的政策框架下进行的，社会工作不但具体地实施社会政策、满足政策对象需要，而且可能会在服务中也能发现新问题。这些可能是政策执行中的问题，或原来并未认识到的问题，也可能是新产生的问题。如果这些问题影响面较大，就必须通过完善政策来加以解决。社会工作研究在政策倡导方面发挥着重要作用。
（5）总结实践经验，促进理论发展
社会工作实践需要理论指导，社会工作要发展就要对实践经验进行总结。要实现社会工作经验的积累，发展社会工作理论，就必须对社会工作实践经验进行科学提炼和分析，对之进行梳理和概括，这就需要科学的社会工作研究。另外，社会工作实践是检验理论的标准，然而这种检验和评判只有借助于科学研究才更加有效。